立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7273 

會議過程正式紀錄 

2016 年 5月 25日星期三  

上午 11時正會議開始  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7274 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7275 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7276 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7277 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7278 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

提交文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例 ／ 文書 

法律公告編號 

《 2016年公眾衞生 (動物及禽鳥 )(動物售賣商 )(修訂 ) 
規例 》  .  

64/2016 

《 2016年旅行代理商 (寬免費用 )規例 》  .   

65/2016 

《 2016年入境 (未獲授權進境者 )(修訂 )令 》  .   

66/2016 

《 2016年防止賄賂條例 (修訂附表 1及 2)令 》  .   

67/2016 

《 2016年公職指明 (修訂 )公告 》  .   

68/2016 

《 商船 (海員 )(工作及生活條件 )規例 》  .   

69/2016 

《 2016年商船 (海員 )(家屬糧 )(修訂 )規例 》  .   

70/2016 

《 2016年商船 (海員 )(健康及安全：一般責任 )(修訂 )
規例 》  .   

71/2016 

《 2016年商船 (海員 )(工作時數 )(修訂 )規例 》  .   

72/2016 

《 2016年商船 (海員 )(船員艙房 )(修訂 )規例 》  .   

73/2016 

《 2016年商船 (海員 )(體格檢驗 )(修訂 )規例 》  .   

74/2016 

《 2016年商船 (海員 )(正式航海日誌 )(修訂 )規例 》  ...   

75/2016 

《 2016年商船 (海員 )(遣返 )(修訂 )規例 》  .   

76/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7279 

《 2016年商船 (海員 )(安全人員和意外及危險事故

報告)(修訂 )規例 》 .   

77/2016 

《 2016年商船 (海員 )(醫療物品 )(修訂 )規例 》  .   

78/2016 

《 2016年商船 (海員 )(安全工作守則 )(修訂 )規例 》  ...   

79/2016 

《 〈 商船 (海員 )(糧食和水 )規例 〉 (廢除 )規例 》  .   

80/2016 

《 〈 商船 (海員 )(駐船醫生 )規例 〉 (廢除 )規例 》  .   

81/2016 

《 2016年商船 (海員 )(費用 )(修訂 )規例 》  .   

82/2016 

《 2016年藥劑業及毒藥 (修訂 )(第 3號 )規例 》  .   

83/2016 

《 2016年公眾衞生及市政 (費用 )(博物館 )(修訂 ) 

規例 》 .   

84/2016 

《 2016年港口管制 (公眾貨物裝卸區 )令 》  .   

85/2016 

《 2016年港口管制 (公眾貨物裝卸區 )(第 2號 )令 》  .   

86/2016 

《 2016年圖書館指定 (修訂 )令 》  .   

87/2016 

《 2016年領港 (費用 )(修訂 )令 》  .   

88/2016 

《 2016年古物及古蹟 (古蹟及歷史建築物的宣布 ) 

(綜合)(修訂) 公告 》 .   

89/2016 

其他文件 

第 97號   ―  回應政府帳目委員會第六十五號 (2016年 2月 ) 

  報告書的政府覆文 

第 98號   ―  九廣鐵路公司 

  二零一五年年報 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 18/15-16號報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7280 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

《 2016年證券及期貨 (修訂) 條例草案 》 委員會報告 

《 2015年人類生殖科技 (修訂) 條例草案 》 委員會報告 

發言  

主席 ： 發言 。 政務司司長會就 “回應政府帳目委員會第六十五號報告
書的政府覆文 ”向本會發言 。 

回應政府帳目委員會第六十五號 (2016年 2月 )報告書的政府覆文  

政務司司長：主席，今天我向立法會提交政府覆文，回應政府帳目委
員會(“帳委會 ”)第六十五號報告書 。 

  帳委會主席在今年 2月 17日向立法會提交第六十五號報告書的時
候 ， 闡述了對審計報告書內 4個章節的意見 ， 分別是 ： 

(1)  政府管理都市固體廢物的工作 ； 

(2)  廚餘減量及循環再造 ； 

(3)  使用和處理空置校舍 ； 及 

(4)  香港郵政的運作 。 

  我感謝帳委會為審議有關報告所付出的時間和努力。政府接納帳
委會的各項建議，並在覆文中詳細交代了各有關部門的具體回應。我
同意帳委會表達的關注，有關部門應展示更大的決心，制訂更切合實
際情況的計劃和採取持之以恆的態度，落實各項建議。作為政務司司
長 ， 我也會更嚴格督促部門的跟進工作 ， 以及協調涉及跨部門的問
題 。 現在我扼要介紹政府在上述 4個經帳委會審議的施政範疇採取的
主要措施和進展 。 

  正如帳委會主席指出，“都市固體廢物的管理 ”和 “廚餘減量及循環
再造” 是兩個互有相連的課題 。 環境局已就此分別制訂了 《 香港資源
循環藍圖 2013-2022》 及 《 香港廚餘及園林廢物計劃 2014-2022》 兩份
藍圖。局方認為這些策略性並訂有明確指標的計劃並無不足之處，但

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7281 

仍須不時檢討政策及措施 ， 確保它們能夠應對社會發展帶來的新挑
戰，並監督成效。環境局和環境保護署會認真跟進帳委會的建議，以
更有效處理這個影響香港城市發展和困擾市民日常生活的問題 。 

  要有效推行我們的廢物管理政策 ， 政府相關部門的通力合作 ， 以
及不同持份者及公眾的積極參與至為重要。為強化相關工作，我們正
通過多個諮詢組織，例如回收基金諮詢委員會、公共空間回收及垃圾
收集設施改造督導委員會，以及環境運動委員會轄下的工作小組，收
集不同界別的專業意見，集思廣益，以動員社會各界參與減廢及支持
各項相關措施。為更妥善推行各項推動減廢回收的行動計劃，政府十
分重視協調部門之間的合作 ， 在各個層面推動和落實政策措施 。 就
此，我們已經加強政府架構內部的支援。例如，由我擔任主席的推動
回收業可持續發展督導委員會 (“督導委員會 ”)， 會監督跨部門合作 ，
同心協力，制訂更務實的政策，以提升回收業界的運作水平和確保有
關的支援政策能夠順利落實，配合我們加強公眾教育及宣傳以推動減
廢回收 。 督導委員會已經先後召開 4次會議 ， 我已經要求環境局局長
更好地利用這個平台，把涉及部門就減廢和回收工作的不同意見早日
提升至委員會討論和尋求高層指示 。 

  關於“ 使用和處理空置校舍 ”， 政府正積極採取跟進行動 ， 進一步
完善梳理有關空置校舍資料庫及處理個別空置校舍的機制 。 

  首先 ， 教育局已經改善及更新空置校舍數據庫 ， 釐清何謂需要處
理的空置校舍 ， 讓該局可以更聚焦地就空置校舍採取適當的跟進行
動 。 教育局亦正制訂內部手冊 ， 清楚說明識別 、 篩選 、 預留及分配空
置校舍作學校或其他教育用途，以及處理未有歸還空置校舍個案的執
行細節 ， 讓教育局所有相關組別能夠有所跟從 ， 預計有關手冊會在
2016年 6月完成 。 此外 ， 為了令空置校舍數據庫資料更為全面 ， 教育
局已經完成比對空置校舍數據庫及學校註冊數據庫超過3  000項的紀
錄，從而識別可能遺漏的空置校舍個案，並正作出跟進。相關的比對
結果已經載於政府覆文 。 

  政府會繼續本着善用資源的政策目標處理空置校舍。當教育局考
慮各項因素 (包括校舍的面積 、 地點和樓宇狀況等 )， 並確定有關校舍
不需用作教育用途後，便會盡快按中央調配機制通知規劃署及其他相
關部門 ， 讓規劃署考慮把校舍或校舍所處的土地作其他合適長遠用
途。相關政策局 ／ 部門亦會按實際情況，為空置校舍物色和安排合適
的臨時或短期用途 ， 以有效運用土地資源 。 

 
 
 
 
 
 
7282 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  在致力善用空置校舍的同時，教育局有需要預留 ／ 保留若干數目
的空置校舍，以應付不斷改變及各種各樣的教育需求，包括滿足預計
的未來學額需求、用作重置現有學校以改善其教學環境，或讓在原址
重建或擴建學校時用作臨時校舍等。因此，我們不能夠亦不適宜就教
育局可保留的空置校舍年期或數目設定一個硬性的指標 。 

  處理位於私人土地上的空置校舍是其中一個主要關注，教育局已
經與地政總署商討處理機制，加強雙方的溝通和合作。若確定空置或
將空置校舍有需要作學校用途，教育局會聯絡地政總署，商討如何按
相關合約的條文探討在可行情況下收回校舍的管有權，例如地契是否
載有土地用途限制條款和用途被終止 ／ 縮減條款等。我們要強調，政
府須就每宗未有歸還空置校舍的個案情況獨立考慮，並會按需要遵照
相關合約 (包括土地契約 、 租約或服務合約 )條文 ， 在可行及適當情況
下收回土地的管有權 。 

  教育局會就落實各項建議的進展向帳委會匯報 。 

  最後是關於 “香港郵政的運作 ”， 政府接納審計署及帳委會就香港
郵政的運作提出的意見和建議 。 

  政府一貫的郵政政策是為市民提供可靠 、 高效 、 價格合理的郵政
服務。香港郵政以營運基金模式運作，在營運上須自負盈虧，並且就
所運用的固定資產要達到由財政司司長所訂定的合理回報。在這個安
排之下，部門藉着較靈活的方式管理資源，因應營運環境的變化制訂
合適的業務策略和持續優化服務質素，提供利商便民的多元化郵政服
務 ， 達致政府的郵政政策 。 

  隨着本地物流派遞市場近年的快速發展，香港郵政面對激烈的市
場競爭，而同時要履行政府的普郵責任，能夠維持自給自足，並不容
易 。 郵政署營運基金在 2014- 2015年度轉虧為盈 ， 反映了部門近年積
極應對營運環境的改變 ， 一方面致力控制成本 ， 同時努力開拓新業
務，例如為本地中小企業提供電子商貿支援服務。香港郵政會繼續雙
管齊下 ， 貫徹部門的宗旨 ， 發揮所長 ， 優化服務 ， 令本地企業( 尤其
是中小型企業 )和市民受惠 。 

  但是，郵政署營運基金的成立並無改變香港郵政作為一個政府部
門的本質。作為政府部門，香港郵政在運作上無可避免地面對一些體
制方面的局限。商務及經濟發展局和香港郵政會繼續與相關政策局和
部門商討合適措施，給予香港郵政更大的彈性，為郵政署營運基金的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7283 

長遠持續發展營造有利的環境。我們會仔細考慮郵政署營運基金的獨
特情況 ， 為郵政署營運基金訂定合理的目標回報率 。 

  帳委會及審計署就香港郵政的具體運作 (例如欠資郵件的處理、逾
時工作的管理 、 郵政局網絡的營運等) 提出多項建議 ， 香港郵政已落
實改善措施及正積極跟進，以進一步提升內部的運作。跟進工作進度
已經載於政府覆文內，政府會繼續就香港郵政落實各項建議的進展向
帳委會匯報 。 

  主席，我再次感謝帳委會主席及各委員在審議審計署署長的衡工
量值報告時所作出的努力和指導 。 各政府部門會嚴格按照它們的回
應 ， 作出改善 ， 以確保公帑的運用物有所值 。 

  多謝主席 。 

根據 《 議事規則 》 第 24(4)條提出的質詢  

主席：質詢。今次會議除 6項口頭質詢外，我根據《 議事規則 》第 24(4)
條，准許陳克勤議員、李慧琼議員、葉建源議員及黃碧雲議員各自提
出一項急切質詢 。 

  四項急切質詢均關乎香港城市大學會堂屋頂倒塌事件。我會先請
4位議員提出他們的急切質詢，並由官員分別就該 4項質詢作答。然後
我會請陳克勤議員、李慧琼議員、葉建源議員、黃碧雲議員及其他議
員提出補充質詢 。 我會適當調節時間 ， 讓議員提出補充質詢 。 

主席 ： 第一項急切質詢 。 

確保有綠化植被屋頂結構安全的緊急措施  

1.  陳克勤議員 ：主席，本月20日下午，香港城市大學陳大河綜合會
堂的整個屋頂突然塌下，導致3人受傷。有意見認為，該意外的成因
可能是屋頂上鋪設了綠化植被，以致屋頂負荷過重。就此，政府可否
告知本會，會否立即推出緊急措施，以確保全港各個有綠化植被屋頂
的結構安全，以保障市民的生命安全；如會，詳情為何；如否，原因
為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7284 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

發展局局長：主席，政府十分關注上周五在城市大學發生的會堂屋頂
倒塌事件。在事件發生後，屋宇署已立即派員到現場視察，以確保建
築物的其他結構沒有即時危險。屋宇署隨即亦對屋頂倒塌原因進行調
查，並爭取希望在兩星期內得出初步結論。至於詳細調查結果，由於
涉及取證及對建築物的物料進行測試等程序，而有關樣本需待倒塌現
場的加固工程等完成後方可收集 ， 因此需要較長時間才能完成 。 

  另一方面 ， 發展局已與各相關部門進行跨部門會議 ， 研究透過採
取多方面的措施，防止同類事件發生。其中，建築署會分階段為政府
設施進行檢查。按照風險評估，建築署已首先集中檢查與城大事件相
類似的大跨度金屬支架上的綠化設施，而其後亦會逐步檢查其他混凝
土天面的綠化設施 。 根據建築署的紀錄 ，在其負責維修的政府設施
中 ， 大跨度金屬支架上的綠化設施有 4項 ， 包括屏山天水圍游泳池 、
維多利亞公園游泳池、西貢將軍澳政府綜合大樓及高山劇場新翼。建
築署已完成檢查有關設施，整體狀況全屬正常。與此同時，房屋署亦
已展開對公共屋邨中全數 8個在樓宇落成後加設的屋頂綠化設施進行
檢查及評估 ， 初步認為風險不高 。 

  就私人建築物而言 ， 政府現時對屋頂綠化工作有不同層次的規
管。若綠化工作只涉及擺放少量盆栽，一般不會構成風險。若綠化工
作有一定規模 ， 有關業主便應就屋頂承載力等範疇諮詢認可專業人
士 。 屋宇署認可的專業人士具備專業知識 ， 若綠化工作涉及建築工
程，他們應該因應工程的位置、性質及規模，就是否需向屋宇署申請
工程許可向業主提供意見。如屬需屋宇署審批的工程，屋宇署會對工
程進行評估 ， 在確認工程安全後 ， 方會批准工程進行 。 總體而言 ， 在
屋頂進行綠化工程，如經專業人士評估屋頂的承載力，加上妥善的維
修保養，一般不會構成安全風險。就新建樓宇中的屋頂綠化工程，由
於在樓宇設計及審批階段已一併考慮，並已經由專業人士進行評估並
由相關部門審批 ， 市民無需過分擔心 。 

  至於現有樓宇 ， 因應是次倒塌事件 ， 相關部門會透過不同途徑了
解市面上是否有未經建築專業人士評估而進行的大規模綠化屋頂的
工作 ， 如有發現會立即跟進 。 措施包括 ： 

(一 )  屋宇署已透過教育局向大專院校及中 、 小學發放資料 ， 就
其設置的綠化天台提供建議，以確保校舍及佔用人的安全。 

(二 )  屋宇署於本星期內亦會向業界發出通函 ， 列出屋頂綠化或

會構成風險的情況 ， 要求業界及業主立即跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7285 

(三 )  屋宇署及其他相關部門亦會在短期內安排與學校管理人員
及相關持份者進行簡介 ， 向他們講解進行綠化屋頂工程時
應注意的事項 、 如何處理現存的綠化屋頂等 ， 並為他們解
答難題 。 

主席 ： 第二項急切質詢 。 

一個鋪上綠化植被的屋頂塌下的即時跟進行動  

2.  李慧琼議員 ：主席，本月20日，香港城市大學(下稱“城大”)陳大
河綜合會堂的整個屋頂突然塌下，導致3人受傷。有評論指出，城大
於今年初在有關屋頂上進行鋪設綠化植被工程加重了屋頂的負荷，而
近日天雨令植被濕透以致負荷進一步增加，以致主要由金屬鋼架構造
的屋頂不勝負荷而塌下。城大表示，負責綠化工程的承辦商認為工程
不會影響樓宇結構，因此校方未有就此向屋宇署申請批准以進行工
程。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉目前全港有多少個建築物的屋頂主要由金屬鋼架
構造，而其上鋪設了綠化植被，以及它們的地點分布；會
否立即巡查該等建築物的屋頂，以確定其結構安全；若會，
詳情為何；若否，原因為何；及 

(二)  會否立即制訂指引，規定在屋頂上進行超出指定面積的綠
化工程前，須先取得屋宇署的批准；若會，詳情為何；若
否，原因為何？ 

發展局局長：主席，正如我剛才回答陳克勤議員的質詢時提及，在屋
頂進行綠化工程，如經專業人士評估屋頂的承載力，加上妥善的維修
保養，一般不會構成安全風險。因應是次屋頂倒塌事故，相關部門會
透過不同途徑了解市面上是否有未經建築專業人士評估而進行的大
面積綠化屋頂工作，如有發現會立即跟進。其中，屋宇署已就相關事
宜向學校發放資料及會向建築業界發出通函。屋宇署及其他相關部門
亦會在短期內安排與學校管理人員及相關持份者進行簡介會 。 

  就質詢的兩部分 ， 我的答覆如下：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7286 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(一 )  在私人建築物方面 ， 屋宇署沒有備存全港有金屬鋼架屋頂
並鋪上綠化植被的建築物數目及地點 。 政府建築物方面 ，
正如我剛才回答陳克勤議員的質詢時提及 ， 根據建築署的
紀錄 ， 其負責維修的物業中 ， 大跨度金屬支架上的綠化設
施包括 4個：屏山天水圍游泳池、維多利亞公園游泳池、西
貢將軍澳政府綜合大樓及高山劇場新翼 。 建築署已完成檢
查有關設施 ， 整體狀況全屬正常 。 

(二 )  綠化工作的範圍十分廣泛 ， 有關工作的規模及性質亦有很
大差異 。 在私人樓宇進行屋頂綠化工作 ， 是否屬於須要事
先向屋宇署呈交圖則申請的建築工程 ， 要視乎具體情況 ，
難以一概而論 ， 屋宇署亦難以就所有情況發出硬性指引 。
正如我剛才回答陳克勤議員的質詢時提及 ， 若綠化工作具
一定規模 ， 有關業主便應就屋頂承載力等範疇諮詢認可建
築專業人士 ， 而專業人士會就是否需向屋宇署申請工程許
可向業主提供意見 。 一般而言 ， 若在屋頂進行的綠化工作
涉及拆卸 、 改動或加建構築物或排水系統 ， 甚至涉及樓宇
總樓面面積或結構的改動 ， 有關的綠化工作受 《 建築物條
例 》 的規管 。 根據 《 建築物條例 》 的規定 ， 任何涉及私人
樓宇的建築工程 ， 除非符合有關豁免審批工程的規定 ， 或
屬於可透過 “小型工程監管制度 ”的簡化規定而進行的小型
工程 ， 否則有關人士應該根據 《 建築物條例 》 第 14條規定
委任認可人士向屋宇署呈交圖則 ， 包括計算屋頂承載力的
結構圖則 。 有關人士須待圖則獲批准及得到屋宇署同意展
開工程後 ， 方可進行有關工程 。 因應是次屋頂倒塌事件 ，
屋宇署會研究就屋頂綠化工作是否需獲屋宇署審批向業界
提供進一步指引 。 

主席 ： 第三項急切質詢 。 

立即進行評估及採取措施以確保中小學內已綠化建築物屋頂的安全  

3.  葉建源議員 ：主席，本月20日，香港城市大學陳大河綜合會堂的
整個屋頂突然塌下，導致3人輕傷。猶幸會堂在當時沒有活動正在進
行，否則該意外可能釀成重大傷亡。據悉，意外成因可能與屋頂上鋪
設植被令屋頂不勝負荷有關。教育局局長表示，將去信全港中小學，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7287 

要求學校檢視校內綠化工程的安全事宜。據報有不少學校獲環境及自
然保育基金資助進行了綠化天台工程，令人擔心有關的建築物屋頂會
否隨時倒塌，危及教職員及學生的生命。就此，政府可否告知本會，
當局會否立即評估目前各間中小學校舍內建築物的已綠化屋頂，是否
有隨時倒塌的危險(例如替全港中小學的屋頂綠化工程，進行全面的
安全覆檢計劃)，並且採取即時的實質措施，協助該等學校消除有關
危險，以釋除市民對學校環境安全的疑慮；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

教育局局長：主席，教育局非常重視設置了綠化天台的校舍安全。據
建築署的資料，目前全港有 45間由建築署負責興建的學校校舍，其綠
化設施 (包括綠化天台裝置 )為新建校舍的原有設施 ， 相關的設計在建
校工程審批階段已一併考慮，綠化工程安排符合安全要求。至於校舍
落成後再進行綠化天台裝置的學校，據本局紀錄顯示，現有66間經教
育局批准的項目，其中62間是透過申請環境及自然保育基金在學校展
開綠化裝置 ， 另外的 4間則是自行籌集資金進行有關的工程項目 。 就
現有校舍進行天台綠化工程，校方須按既定程序提出申請及興建，我
會就有關安排逐一簡單說明 。 

  當學校規劃綠化天台工程時 ， 如當中涉及影響校舍的結構 ， 須根
據《 教育規例 》向本局提交申請 。 如學校在綠化天台進行教學活動 ，
亦須按《 教育規例 》就天台操場結構的規定辦理，包括獲授權人士簽
發穩固證明書，證明學校天台適合作相關用途，以及符合學生人數的
最高限額 。 

  獲得環境及自然保育基金同意資助綠化裝置的學校，在其展開工
程前，必須先得教育局批准。學校進行有關工程時，須聘用認可人士
和註冊結構工程師，根據《 建築物條例 》評估是否涉及建築物結構性
改動或需要向屋宇署 (適用於非屋邨學校 )或運輸及房屋局轄下的獨立
審查組 (適用於屋邨學校 )入則 ， 以得到其批准及同意 。 推行綠化天台
項目的官立學校，需呈交項目詳情予建築署審批。有關工程的審批程
序及向教育局呈交申請的注意事項 ／ 所需資料 ， 已詳細上載“ 環保教
育和社區參與項目 ”網站 。 

  如學校自行籌集資金進行綠化天台工程項目，則須向屋宇署 ／ 運
輸及房屋局轄下的獨立審查組 、 建築署 (只適用於官立學校 )、 衞生署
及消防處，提交計劃書，如有關部門沒有反對意見，便可向教育局提
交正式申請。有關資助學校校舍保養及改動工程詳情，應參閱《 學校
行政手冊 》 第 8.5及 8.6節 。 

 
 
 
 
 
 
 
7288 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  學校在現有校舍天台進行綠化工程，如經專業人士評估並進行工
程 ， 加上妥善維修保養 ， 一般不會構成安全問題 。 我們明白 ， 日前城
市大學發生的綠化天台倒塌意外，引起不少人士關注設置了綠化天台
的學校的校舍安全。就此，教育局已向所有學校發出信件，提醒學校
就綠化天台裝置應注意的事項，包括須遵守進行有關工程的規定。我
們亦在信件中夾附屋宇署就於學校進行綠化天台項目及現存綠化天
台的評估而制訂的建議。我在此再次提醒學校，若察覺綠化天台下層
的天花板出現任何滲水、裂痕或石屎鬆脫的情況，應盡快徵詢認可人
士或註冊結構工程師的專業意見，以確保校舍安全。資助學校亦可根
據現有機制，按需要向教育局提出緊急修葺工程申請，安排由本局委
聘的工程顧問到學校檢視，以了解情況及作出適切跟進建議。而官立
學校應立即聯絡建築署作出跟進或維修 ， 以策安全 。 

  此外，屋宇署及其他相關部門亦會在短期內安排與學校管理人員
及相關持份者進行簡介會，向他們講解進行綠化天台工程時應注意的
事項 、 如何處理現存的綠化天台等事宜 ， 以及解答他們的疑問 。 

主席 ： 第四項急切質詢 。 

為確定結構安全即時巡查醫院、文娛康體設施、展覽館等的已綠化屋
頂  

4.  黃碧雲議員 ：本月20日，香港城市大學陳大河綜合會堂的整個屋
頂突然塌下，並造成3人受傷。該意外引起公眾關注天台綠化工程可
能引致的建築物安全問題。就此，政府可否告知本會，會否即時調撥
人手和資源，巡查全港醫院、文娛康體設施、展覽館等建築物的已綠
化(包括鋪有植被)的屋頂，以確定該等屋頂的結構安全；若會，巡查
工作的詳情為何，以及會如何公布巡查結果；若否，原因為何？ 

發展局局長：主席，議員提及的設施中，由建築署負責的屋頂綠化工
程， 在設計階段及日後維修保養均非常注重樓宇安全 。 在設計階段 ，
不論屋頂綠化工程是在興建新設施期間或是在設施落成後進行，建築
署均會仔細考慮屋頂空間 、 結構載重能力 、 排水 、 防漏等因素 ， 確保
所有方面符合安全才會開展工程。在維修保養階段，建築署會定期為
所負責保養的政府物業作出預防性維修勘察，在過程中如發現問題 ，
會立即跟進。另外，物業使用者的管理部門會透過日常巡查，清理天

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7289 

台排水渠位，防止渠道淤塞引致積水而令屋頂負重增加。如部門發現
建築物有任何異常情況，它們亦會立即向建築署匯報，而建築署會按
報告性質盡快處理 。 

  現時建築署負責興建及保養的設施中，有進行屋頂綠化的設施大
部分屬鋼筋混凝土建築，其屋頂負載力一般較高，加上剛才提及建築
署在設計階段及保養階段已充分考慮安全因素，因此建築署認為其負
責興建及保養的綠化屋頂不會構成明顯風險。縱然如此，因應是次屋
頂倒塌事件，正如我剛才回答議員的質詢時提及，建築署會全面為政
府設施進行檢查，以期讓設施使用者及公眾放心。建築署在檢查中會
確認設施與原有設計一致、維修妥善及建築物沒有出現任何異常情況
等。按照風險評估，建築署首先集中檢查大跨度金屬支架上的綠化設
施 ， 並已完成檢查全港全數 4項這類設施 ， 整體狀況全屬正常 。 建築
署及後亦會逐步檢查其他混凝土設施，包括在建築物落成後加設，以
及在興建時已一併完成的綠化屋頂。如在檢查中發現任何問題，建築
署會立即跟進 。 

主席 ： 請議員就 4項急切質詢提出補充質詢 。 

陳克勤議員：主席，有建築業界人士告訴我們，現有條例在規管天台
綠化工程方面，不論由提交圖則至具體工程監管，其實都存在灰色地
帶，以致這些綠化工程出現良莠不齊的情況。我想問政府會否就天台
綠化或平台綠化工程訂立更清晰和具體的工程規管規定，甚至是實務
指引，以供業界、業主以至管理公司參考？ 

發展局局長：多謝陳克勤議員提出補充質詢。就私人物業來說，政府
現時對綠化工作訂有不同層次的規管 。 若綠化工作只牽涉小規模工
作 ， 例如少量盆栽 ， 一般都不會構成風險 。 如綠化工作具一定規模 ，
有關的業主便應就屋頂承載能力等範疇諮詢認可的專業人士。有關的
專業人士會因應情況向他們提供意見，例如是否需要先向屋宇署申請
許可證 ， 然後才進行工程 。 當然 ， 他亦須考慮所涉綠化工程的位置 、
性質和規模 ， 以及會否牽涉建築工程 。 

  若綠化工作屬於需要審批的工程 ， 屋宇署會就工程進行詳細審
批，確認工程安全才會作出批准。屋宇署現時亦正進行檢視，探討應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7290 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

如何就《 建築物條例 》所作規管提供進一步指引。我們亦會為各大專
院校和中小學的持份者安排簡介會，讓他們了解在進行屋頂綠化時需
要處理的工作 。 

李慧琼議員 ：主席，城大屋頂倒塌事件發生後，市民確實非常震驚，
不敢相信香港的大學建築物竟會發生這種事情，但事情確實已經發
生。於是，部分市民開始留意本身經常出入或居住的大廈屋頂，是否
有負重量很大的構建物。 

  最近，我收到一些市民特別是舊樓居民的投訴，表示根據他們的
觀察，所居大廈的屋頂有一些重型磚塊、建築物廢料或構建物。據我
所知，屋宇署或發展局人員剛才在回應質詢時亦表示已進行巡查，巡
查範圍涉及綠化屋頂。我想問，若市民對於所居住的建築物，特別是
屋頂構建物的情況感到擔憂，當局會否特事特辦，提供熱線服務或合
適途徑，以便他們提出投訴，而當局又會否立即跟進處理？ 

發展局局長：主席，多謝李慧琼議員提出補充質詢。我們明白市民會
擔心自住大廈會否出現負重過大的情況，或有違例的構建物 。 其實 ，
按照一直以來的既定機制，若市民發現有這種情況，可向建築署投訴
以便跟進。當局亦設有電話熱線，以接收市民的投訴及盡快作出跟進。 

葉建源議員：主席，局方在主體答覆中表示，有66間學校的綠化工程
已有紀錄在案，但我們現時最感擔心的是那些沒有紀錄的工程。因為
有關學校有否委聘專人視察是否適合進行工程，以及有否就此提交圖
則，實在惹人關注。我認為局方應主動監察整體情況。 

  我相信大家都認為天台綠化是很重要的問題，也是應採取的方
向，但安全問題亦同樣重要。局方在這問題上做了很多工作，例如以
資助或比賽方式鼓勵學校進行綠化，所以局方. 

主席 ： 葉議員 ， 請提出補充質詢 。 

葉建源議員 ：我會提出. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7291 

主席 ： 由於有 26位議員在輪候提問 ， 請你立即提出補充質詢 。 

葉建源議員：明白。所以局方對此有極大責任，我想詢問局方會否承
擔這個重要責任，包括協助學校安排專人到場視察。按局方所作答
覆，學校可按照正常程序申請進行緊急修繕，但在這方面可否特事特
辦，盡快解決問題並承擔所需費用？ 

教育局局長：主席，多謝議員提出的補充質詢。我剛才已在主體答覆
中特別指出，在事件發生後，我們已迅速於昨天去信提醒所有學校 ，
說明局方對於工程已獲批核的 62間學校的情況， 是相當清楚了解的 ，
但其他未有就其綠化工程登記的學校 ，則應盡快作出檢視，向局方提
出申請和登記 。 我們並已隨函提供載述較清晰指引的附件 。 

  第二 ， 在最近幾天舉行的各次校長聚會中 ， 我們了解到 ， 很多校
長對於綠化工作都非常謹慎和關心 ， 並主動請專業人士再作視察 。 

  第三 ， 我們的分區人員已全面接觸各學校 ， 鼓勵校方在遇到問題
時直接與局方接觸 。 所以 ， 我們已主動就此聯絡各學校 。 

黃碧雲議員：主席，教育局局長昨天有一名言，大意是本來想放假輕
鬆一下，誰知城大天花倒塌，以致放假不成。他這種說法實在非常涼
薄，他可知道此事實屬不幸中之大幸，因事件若在上星期二發生，當
時有超過1 000人在事發地點考試. 

主席 ： 黃議員 ， 請提出補充質詢， 不要發表議論 。 

黃碧雲議員 ：我昨天罵他無知，今天更要在此當眾罵他無耻。 

  主席，關於這些天台綠化工程，我們這些支持環保政策的人都知
道，全世界很多地方已累積了多年經驗，例如德國和美國均訂有非常
清楚的標準。 

  我想問香港在推行這些綠化工程時，為何沒有任何政策配套及指
引，說明天台綠化工程的相關標準，包括泥土、排水系統等規定呢？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7292 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

究竟政府有否規管承接天台綠化工程的公司，以及核實它們是否具有
足夠的專業知識和水平，可承接學校、醫院或各種處所的天台工程？
政府可有計劃於何時訂立這些標準？ 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長：主席，在進行天台綠化方面，發展局的樹木管理辦事處
其實已於 2011年提供指引，說明高空綠化及將之應用於學校時，在設
計上應採取何種方法。在這個清楚作出說明的指引中，我們也提供了
一個流程圖，指示在現有學校進行天台綠化工程時的應有程序，而第
一個需要考慮的因素，正是建築物結構的負載能力是否足夠。這是其
中一個重點。而我亦相信今次出現的很多爭議，亦和建築物結構的承
載力是否足夠有關 。 

  其實 ， 在設計指引方面 ， 建築署亦曾於 2007年進行研究 ， 訂定我
們所稱的 “benchmark”， 以海外天台綠化工程作為參考 ， 令業界漸漸
明白相關的規定。大家必須明白，在 2007年時，天台綠化對香港來說
是較為新穎的概念，到了 2011年，這類工程開始逐步增多，所以當局
便訂定指引，希望業界遵從。我們亦特別提醒業界，現有建築物的天
台負載能力有一定限制 ， 他們在進行這類工程時 ， 必須小心檢查清
楚 ， 然後才能進行 。 

黃碧雲議員 ：主席，我是問有否作出規管，而非是否訂有指引，因為
指引可供參考，但人們卻不一定遵從。 

主席 ： 黃議員 ， 請坐下 。 尚有 26位議員在輪候發問 。 我不能容許議員
在提問了補充質詢後再提出跟進質詢 。  

黃定光議員：主席，局方在剛才的答覆中表示，業主須就天台綠化工
程，諮詢專業人士。那麼，專業人士在提供意見後，是否需要向屋宇
署提交圖則？我想問，就有關的諮詢結果，業主和專業人士是否需要
承擔法律責任？當局會否因應是次城大天台倒塌事件，考慮進行緊急
立法？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7293 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長：主席，屋宇署對認可人士有嚴格的要求，有關制度在確
保建築物安全方面一直行之有效。由於調查工作現時仍在進行，我們
在現階段不會就城大事件中，業主與其所諮詢專業人士之間的關係作
出太多評論。若調查結果顯示現行制度有問題，我們會作出適度的跟
進 ， 而相關部門亦會積極考慮是否須就天台綠化事宜進一步提供指
引，供公眾及相關業界參考。當局亦會加強進行宣傳及公眾教育，希
望令業界及所有持份者更清楚了解在進行綠化工作時，有關的工序及
各自的責任為何 。 

陳偉業議員：主席，最近曾發生兩宗意外。其一是立法會行人通道的
上蓋倒塌，幸好當時有工作架支撐，沒有構成人命傷亡，另一宗則是
今次的城大天花倒塌事件。兩宗事件均涉及政府或教育機構，而在汶
川地震中，倒塌得最嚴重的正是政府及教育機構建築物。在汶川地震
中，公安部門的大樓出現裂痕，很多醫院亦.   

主席 ： 陳議員 ， 請提出補充質詢 。 

陳偉業議員 ：我想問，回歸了18年，尤其在最近的兩、三年，倒塌的
都是政府及教育機構建築物，與四川的情況很相似，這是否證明現時
在政府部門運作及樓宇安全方面，香港已經與內地看齊？若否，當局
如何確保香港的樓宇不會逐步與內地一樣，出現“豆腐渣”工程呢？ 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長：主席，首先，香港的建築物不可與四川大地震的情況相
提並論 ， 香港的工程亦並非 “豆腐渣 ”工程 。 我希望大家明白 ， 香港的
許多建築物都是高難度之作，既有不少高層建築，也有一些大跨度的
建築 。 

  一直以來 ， 屋宇署對樓宇安全設有極其嚴格的監管 ， 在每次審批
過程及每個建築階段 ， 都作出嚴格監管 。 所以 ， 對於今次的事故 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7294 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

相信大家都不想看到其發生，但也得明白意外始終是意外。我們會繼
續跟進，調查當中的原因和結果，並希望在得出調查結果後，研究有
何需要跟進之處及如何作出改善 。 我們絕對願意作出適切的跟進 。 

陳偉業議員 ：主席，我想提醒局長，香港沒有發生地震，但依然出現
建築物倒塌事故。 

主席 ： 陳議員， 請坐下 。 

廖長江議員：主席，今次事件令人最感擔憂和詫異的，是一所本身設
有工程系的大學，似乎也未能適當處理其天台綠化工程。專業人士的
意見亦莫衷一是，有些認為需要提交圖則，有些則認為沒有這個必
要，而城大本身的承建商及委託認可人士亦認為無此需要。可是，根
據其他案例及部分專業人士表示，其實今次涉事工程涉及建築物結
構，所以是需要入則的。我想問，並希望當局澄清，在法律上這類工
程是否需要入則？在這問題上是否存在灰色地帶？如有，當局打算怎
樣處理？ 

發展局局長 ： 主席 ， 正如我剛才談到 ， 今次發生的意外比較獨特 ， 而
現亦正進行調查，我們不便在這時作出太多評論。當調查完成後，我
們會審視有甚麼地方或不善之處需要繼續跟進和改善 。 

郭榮鏗議員：主席，局長剛才沒有答覆廖長江議員的補充質詢，這亦
是我的補充質詢。根據《建築物條例》，任何人想改變某建築物的用
途，是必須提交圖則的，否則即屬違法。第一，今次綠化屋頂的工程
一定有改變屋頂所須承載的重量(loading)；第二，一定有改變排水系
統，這樣綜合來說，便一定會涉及《建築物條例》第25條訂明的“改
變用途”(material change of use)規定。 

  我的補充質詢是，第一，為甚麼有人可以繞過《建築物條例》，
不需要提交圖則便可興建這樣的綠化屋頂？第二，根據《建築物條例》
第26條，屋宇署有權對任何危險的建築物或可能變成危險的建築物，
立即勒令擁有人拆除，為甚麼屋宇署今次沒有負上這個責任，為甚麼
有人可以違反《建築物條例》的要求？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7295 

發展局局長 ： 主席 ， 正如我剛才提到 ， 因為現時調查仍然進行中 ， 關
於詳細的情形 ， 我們不方便評論 。 當然 ， 正如郭榮鏗議員所提到 ， 究
竟這個地方有否改變其用途 ， 這也是我們調查的範圍之一 。 

郭榮鏗議員：我是問局長有沒有人違反《建築物條例》第25條的要求？ 

主席 ： 郭議員 ， 你認為局長沒有作答 ， 但他已經解釋了他的理由 。 

何秀蘭議員 ：主席，人命攸關，尤其是中、小學的學生不懂得應變逃
生，但教育局的處理方法一點也不緊急，局方只是去信要求校方自行
檢查綠化天台，可是這並非學校的專業範圍。 

  主席，雖然這66間學校有提交圖則申請裝設綠化設施，但其排水
系統是否維修得宜，亦會令建築物出現安全問題。我想在這裏問教育
局局長和發展局局長，由今天開始計算，他們何時會派員檢視這66
所學校的綠化天台有否出現問題？他們又會於何時完成檢視工作？
假設他們分別在上午和下午各檢視一間學校，只需要5隊人便可以在7
天內完成這項工作。他們可否告訴我們，能否在一星期內完成檢視這
66所學校？ 

教育局局長：主席，我剛才已經在主體答覆中提到，這些學校已成功
申請基金，並取得教育局的批准才可進行綠化設施工程，這是需要經
過相當的程序和要求的 ，包括維修等。我重申，這 66間學校的其中 62
間已經成功申請基金，而另外沒有申請的 4間學校，我們亦已經找到 。
我們現在要做的工作，是馬上提醒，要求和建議這些學校物色專業人
士即時檢查其綠化天台，而我們分區的同事亦會與屋宇署的其他專業
同事商討如何接觸有關的學校 。 

主席 ： 發展局局長 ， 你有否補充 ？ 

發展局局長 ： 主席 ， 我沒有補充 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7296 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

何秀蘭議員 ：主席，馬上提醒、馬上建議，這樣有甚麼緊急可言？我
的補充質詢很具體，屋宇署可否立即派員檢視這66間學校？ 

主席 ： 何議員 ， 局長已經作答 。 請讓其他議員提問補充質詢 。 

涂謹申議員：主席，政府的宣傳中說明，即使在“劏房”如此小的範圍
(一般數百呎)，如果要增加承載重量和改變排水系統，也要提交圖則
申請，這是已經宣傳甚久，除非政府現在表示這並非事實。 

  就城大今次面積和承載重量均如此大的綠化工程，政府現時的答
覆，竟然迴避是否需要提交圖則申請的問題。大家要記住，政府不回
答問題，會牽涉到其他同類型的處所，令有關人士不知如何處理。政
府是否同意，如果它能夠指定在某一個標準下需要提交圖則申請，整
個社會在進行相關工程時便會着緊一點呢？ 

  我希望政府能夠就這問題特事特辦，緊急處理有關的個案，不只
是提醒，而是派員檢視那些有人會前往的天台.不是.那些一般
沒有人前往的天台，因為其承重的margin比較低。局方可否立即檢視
那些天台的情況，然後提出即時和專業的意見？如果局方只是勸諭有
關人士，然後他們再尋找專業人士檢視天台，這過程已經需要花很長
時間。主席，由於這是很危險的情況. 

主席 ： 涂議員 ， 請讓局長作答 。 

發展局局長 ： 主席 ， 對於今次的事件 ， 究竟是否需要提交圖則申請 ，
我想我們仍然需要搜證，並且在整份調查報告完成後，我們才可作出
定論。所以在現階段，我們不評論究竟是否需要提交圖則申請這事 ，
希望大家理解 。 

涂謹申議員：主席，我問的是，局方會否緊急派人到那些一般沒有人
前往的天台，即原本承重margin比較低的天台，作緊急檢查？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7297 

主席：如果議員想局長準確作答，最好不要多談節枝，以便局長能清
楚聽到補充質詢 。 涂議員 ， 你作出了很多評論 。 由於局長必須回應 ，
所以可能遺漏了回答當中部分的問題 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

發展局局長：主席，在我們剛向教育局發出的指引中，我們已經指出，
如果學校的綠化設施是位於不能夠到達的屋頂     屋頂可分兩類
型，一類是能夠到達的，另一類則是不能夠到達的     如果有關的
綠化設施是位於不能夠到達的屋頂，我們會建議有關人士尋找專業的
認可人士和註冊結構工程師視察和作出評估 。 

主席 ：由於梁家傑議員不在席，我現在請李國麟議員提問補充質詢 。 

李國麟議員：主席，在政府的主體答覆和議員的主體質詢中，我們明
顯看到《建築物條例》和政府的綠化建築物政策是完全不配合的，引
致很多灰色地帶，甚至是有違規、違例的做法而不能巡查的情況。當
然，政府表示有指引等，稍後可能還會修改法例，但我不知道政府會
否這樣做。 

  我想問政府一項很簡單的補充質詢。現時建築物的綠化工程並不
限於天台，但除了說會處理現時出現的天台綠化問題外，政府的答覆
卻並無談及建築物外牆綠化的問題。綠化外牆也很危險，這包括我們
旁邊的行政長官辦公室大樓，可能有物件墮下，政府又會如何巡查
呢？政府可能會巡查新的建築物，但對於舊的建築物，政府會如何巡
查，以確保市民安全呢？ 

發展局局長：主席，外牆綠化和屋頂綠化在近年變得較為流行，而在
新的建築物進行的屋頂綠化、平台綠化或垂直綠化工程，一直以來也
是在新建築物的建築申請中一併考慮，經由專業人士設計和專業部門
審批後才能夠進行。所以，希望大家安心，這類綠化設施基本上是經
過建築署和屋宇署的同事視察的，在這兩方面均能夠確保安全，希望
大家有信心，不要因為此一單獨事件令大家產生不必要的恐慌，看到
綠化工作便擔心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7298 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  再者 ， 我們在學校的管理中亦提及綠化工作要如何處理 。 所以 ，
無論在垂直綠化或天台綠化方面，基本上有足夠指引讓大家參考。最
重要的是， 我希望有關業主能夠知道， 在進行大規模的綠化工作前 ，
他們須先徵詢相關專業人士的意見，然後才決定如何處理和進行綠化
工作 。 

李國麟議員：局長只回答了我一半的補充質詢。我的補充質詢包括新
和舊的建築物，但他並沒有回答會如何處理舊建築物的綠化外牆。 

主席：李議員，請相信其他議員的智慧。如果有議員提出了一項好的
問題但局長沒有作答，其他議員是會跟進的。現在尚有 20位議員在輪
候提出補充質詢 。 

劉慧卿議員 ：主席，我這項好問題並未有人提出。這事件在5月20日
發生，而正如葉議員所說，幸好當天沒有甚麼活動，否則便會造成重
大的傷亡。其實，在5月21日原來是會舉行一項很重大的活動。我看
到報道指出，很多跡象顯示可能有意外發生，政府初步的調查有否發
現是否有人失職或隱瞞，導致事件發生？如果在5月21日發生事故，
我們便“多得你不少”。 

發展局局長：主席，屋宇署的調查是在技術層面的調查，主要是就建
築物當時的承載量、上面的泥土重量，以及當時的結構和排水情況 ，
作出技術層面的調查 。 至於其他學校方面的問題 ， 或許我交給教育
局 . 

劉慧卿議員：主席，我是問當天是否有很多跡象，而當局不去巡查？
有沒有搞錯，我問甚麼問題他也聽不到。 

主席 ： 局長 ， 劉議員剛才說有一項活動原訂於 5月 21日在事發地點進
行，有報道指出當時已有出事跡象，但有關當局卻未有注意。 劉議員
是就此提問 ， 並非詢問其他學校的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7299 

發展局局長 ： 主席 ， 關於陳大河綜合會堂 ， 我們大約在當天下午 3時
收到屋頂倒塌通知，我們的同事立即前往現場，而我們之前並沒有收
到其他投訴 。 

田北俊議員 ：主席，我有從事地產活動，我的公司興建很多樓宇，但
只是住宅和寫字樓，並未興建過運動場。我也同意政府所說，在大部
分香港住宅或寫字樓的屋頂進行綠化工作，是沒有問題的。不過，城
大的這個建築物是運動場，面積是100呎乘140呎，即14 000平方呎，
其屋頂較我們這裏的屋頂還要大，讓他們放一些石粒、泥和草，這樣
的工程可以無須入則，我便感到相當奇怪。所以，我想問政府會否考
慮在屋頂的綠化工作方面，規定大於某面積的處所便需要申請，而不
是找認可人士看一看，任由他們認為是否有需要呢？ 

發展局局長 ： 主席 ， 對於將來的指引方面 ， 我們的態度是開放的 。 如
果調查結果指出有需要收緊或更明確指出哪些情況需要提交圖則，我
們會願意適時跟進 。 

主席 ：由於李卓人議員不在席，我現在請陳志全議員提問補充質詢 。 

陳志全議員：主席，今天政府不斷說找認可的建築專業人士，即是如
果相關的專業人士認為沒有問題，他便會負起全部責任。但是，我想
就程序上的問題請教一下政府。有建築界的專業人士表示，根據《建
築物條例》，這類大型綠化工程應該先找有認可資格的人士評估，決
定是否需要提交圖則，然後才聘用承建商動工。但是，城大這次事件
是先聘請承建商，然後由承建商找認可人士決定是否需要提交圖則。
這裏出現一個問題，就是承建商可能會找一些與他關係良好、傾向同
意動工的認可人士。當中存在利益關係，因為如果動工的話，便有工
程可做。事實上，《建築物條例》有沒有訂定清楚的法律要求或指引
呢？ 

發展局局長：主席，正如我剛才回答各位議員的質詢時提到，綠化工
程是否需要提交圖則是頗複雜的問題，因為綠化可以是很簡單，放置

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7300 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

數盆花草也算是綠化，但亦可以是一些大型的綠化工程。所以，當中
沒有很清楚明確的界定 ， 需要由專業人士提供意見 。 

  至於陳志全議員提出的揣測性問題，我想我們不適宜在這裏回答
究竟背後的情況是怎樣 ， 我希望待 . 

陳志全議員：這並不是揣測性問題。我是問，是否要先找認可人士評
估，然後才找建築商，抑或是先找建築商，然後才找認可人士呢？ 

主席：陳議員並非詢問城大這宗具體個案，而是一般程序。他詢問究
竟應先聘用認可人士還是承建商 ？ 局長 ， 你可否就此作答 ？ 

發展局局長：正如剛才提到，我們的建議是，進行綠化工程的第一個
步驟，是要確定屋頂結構的承載能力為何 。我們認為這一步是首先要
做的。至於城大本身有沒有專業人士，我相信要等他們調查後才知道。 

林大輝議員 ：主席，教育局今天很聰明，發信給全港中小學校，提醒
學校要遵守綠化天台工程的規定，要求學校盡快徵詢認可人士和結構
工程師的意見。 

  主席，教育局局長應該明白，徵詢專業意見是需要費用的。所以，
我的問題是，教育局會否向全港中小學校發放一次性撥款(例如1萬
元)，供所有中小學校就其現在以至未來的綠化工程徵詢專業意見
呢？ 

教育局局長：多謝議員的質詢。就這方面，我剛才的主體答覆提到兩
點。第一點是，現在已經獲得基金資助的活動，當中已經包含這方面
的援助。第二點是，如果活動是學校自資籌備的話，學校自己需要處
理這方面的工作。我們希望一些沒有向教育局申請審批的學校盡快跟
我們接觸 ， 這是第三點 。 

  至於議員詢問有關資金或資源方面 ， 我剛才已經說過 ， 如果資助
學校遇到緊急情況，可以申請緊急援助，我們的同事會立即跟學校聯
絡 。 此外 ， 每間學校每年的資助已經包含有關維修所需的款項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7301 

李卓人議員：主席，我想請問教育局局長，他取消假期跑回來香港後，
究竟做了些甚麼？從他剛才的答覆，我看不到他有做過些甚麼。他說
局方已經設有一個綠化基金，但他卻不打算巡查學校的相關綠化設
施，又不打算向學校提供任何支援。那麼，我想請問教育局局長，他
現在取消假期回香港，他打算立即做甚麼呢？ 

主席 ： 李議員 ， 你這項問題與主體質詢沒有關係 。 

李卓人議員 ：不是，是有關係的。主席，我的問題是，他即時會採取
甚麼緊急行動來處理這次城大危機？ 其他學校或教育局轄下的大廈
都可能存在同樣的塌頂危機。所以，我現在的問題是，既然他不放假，
他應該緊急做些工作。我現在是問他，他會如何緊急處理這次城大塌
頂危機呢？ 

主席 ： 李議員 ， 請坐下 。 局長在回答葉建源議員所提的急切質詢時 ，
已經說了局方會採取甚麼措施 。 局長 ， 你有否補充 ？ 

李卓人議員：他剛才說的工作不是緊急工作，我想知道他會緊急做些
甚麼？ 

教育局局長：主席，剛才兩位議員都提到放假，我真的感到莫名其妙。
在一個研討會上，校長們激辯在現今的社會環境下，校長的角色應是
怎樣， 而我想在這裏帶出一點 ， 任何事件的發生都會影響校長的角
色，我純粹想帶出這個概念。這件事在星期五下午發生，本來大家期
望星期六、星期日放假，但事件即時引起很多新關注，純粹是這個背
景 ， 跟我的假期並不相關。 這是第一點 。 

  第二點 ， 我不知道大家有甚麼看法 ， 我在本月 20日下午收到這消
息後，已經即時到現場跟城大高層了解事件。我當場提出要求，並獲
城大管理層承諾在兩星期內提交報告 ， 這是第二點 。 

  第三點 ， 我們已經即時考慮到 ， 事件可能對其他學校有影響 ， 所
以我們盡快發出了通告，提供多些有關資料。在這數段時間裏面，我
們接觸了很多校長和管理層人員 ，我們特別向他們作出提醒，而他們
亦提供了很多意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7302 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  他們提出了兩點，我希望大家留意一下。他們向我表示，“局長 ，
綠化校園是很值得做的事，我們知道發生這件事後，也有些擔心，所
以我們做了很多處理工作。但是，局方提供多些資料來提醒我們是需
要的 。” 因應他們的要求 ， 昨天我們立即發出通告 。第二點是 ， 我們
的分區同事已經即時聯絡區內學校，了解它們有否相關申請及出現類
似情況 。 

  署理發展局局長剛才已經提到 ， 在綠化校園方面 ， 如果大家有機
會參觀校園就會明白，即使只是天台部分，當中也涉及很多不同幅度
的工程及措施，而由數盆盆栽組成的小型農圃已屬於工程的一種。在
我們參觀的學校中，如果設有面積較大的綠化地方，校方是說明不可
以踏出去的 ， 這些部分只可以遠觀 ， 他們也是相當關注的 。 

  最後 ， 我剛才也提到 ， 在接下來這段時間 ， 我們會繼續進行跨部
門合作，與有關學校接觸。在緊急維修申請方面，我們也有同事處理
的 。  

梁家傑議員：如果教育局局長不知道為何剛才發問的議員會提及他的
假期，我便想告訴他原因為何。主席，今次事件是不幸中之大幸，因
為在天花倒塌前1個星期，該處仍然有數百名學生在參加考試。所以，
他不能以如此輕鬆的態度來回應，說自己本身可以安樂的放假，但由
於發生了這事件，他便要趕回來處理云云。這是態度上的問題。 

  主席，我現在提出我的質詢。今天負責答覆的數名局長，每個人
好像也說自己會做工作。但我們卻擔心，現時他們人人也說會如何做
一些緊急工作，但到頭來卻所有人也不負責。那麼，今天有官員出席
的數個政策局，包括發展局、教育局和環境局，究竟是誰負責牽頭工
作呢？局長可否告訴我們，這3個政策局在整個應急、應變過程中的
角色分工為何？ 

  城大有很多工程系教授和專業人員，但它的建築物天花竟然也倒
塌了，我擔心這是涉及整個管治文化崩壞的清晰警號，就是“多做多
錯，少做少錯”. 

主席 ： 梁議員 ， 你已經提出了補充質詢 ， 請讓局長作答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7303 

梁家傑議員：是自顧自的僥幸心態。我想問數位局長，他們會怎樣做
呢？ 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長：主席，有關屋宇安全的問題及處理，發展局及屋宇署的
同事當然是責無旁貸，並會積極跟進這事件。由於其他不同建築物及
其保養維修也可能會出現類似問題 ，我亦會聯絡數個部門，包括建築
署和房屋署，以及教育局轄下的相關學校及社福設施，作出跟進。我
們同時也會跟進每個政策局轄下的建築物。 這是我們的工作 。 

  大家看到 ， 我們已經透過教育局 ， 向各大專院校和中 、 小學校發
放資料及指引，讓它們知道在哪些情況下須要跟進天台的綠化工作 。
屋宇署亦會於這個星期接觸業界，特別是專業人士 、 業主及各界別 ，
進行跟進工作，並發出通函。我們亦會在短期內，為其他學校管理人
員及相關持份者安排簡介會，讓他們更清晰了解彼此的責任和應進行
何種跟進工作。 當然， 我們屆時亦會解答他們的疑問 。  

何俊賢議員 ：主席，香港市民和立法會議員也知道，今次事件只有3
人受傷其實真是幸運，如果運氣不好，今次事件隨時會構成誤殺，傷
亡數字亦可能超過數十人。所以，很多議員剛才也提到程序問題和法
律問題，而我則想詢問政府有關追究責任的問題。 

  有些市民問了我一個問題，並希望我代他們向局長提出。有關方
面在事發翌日便開始清理現場，更把旁邊建築物一塊與倒塌天台相若
的綠化工程草皮拆掉，這是否有毀滅證據之嫌呢？究竟他們是否蓄意
這樣做呢？此外，一些具有相關知識的朋友也向我提出他們的疑問。
他們說，由於天台面積那麼大，使用的土壤自然也會很重，這固然會
令金屬支架出現問題，但除此之外，究竟他們有否使用違規的土壤
呢？這也是相當重要的。須知道，違規土壤在水分吸收及疏水等方面
的速度會較慢，這可能是今次意外發生的原因. 

主席 ： 何議員 ， 請不要發表議論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7304 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

何俊賢議員：所以，我希望政府答覆這項補充質詢，他們究竟是否蓄
意這樣做，以及會如何追究責任呢？ 

發展局局長 ： 主席 ， 第一 ， 我想就現場的清理工作作出清楚解釋 ， 我
們首要進行的是鞏固工作。我們現時先要在陳大河綜合會堂下層進行
加固工作，然後才會進行清理。至於惠卿劇院及旁邊的構築物，我們
也是以風險為本的立場進行工作，因為它們也有類似的結構，即我們
稱為大跨道金屬支架的結構，並在其上設有綠化設施 ， 令負荷加重 。 

  所以 ， 我們必須以風險為本的角度進行清理工程 ， 但進行有關工
作時，我們亦不會把土壤等全部清理掉。在每個過程中，我們也會相
當小心，並會有屋宇署同事在現場監察，以及進行搜集資料工作，看
看當時的結構為何 。 所以 ， 這是一個詳細及有規有序的工作 。 

主席 ：由於鄧家彪議員不在席，我現在請胡志偉議員提出補充質詢 。 

胡志偉議員：主席，從今天數名官員的答覆，我們清楚看到當要問責
時，便好像無須有人要負責般；當詢問有否具體措施時，他們又說要
問認可人士。我想再具體詢問，現時工業樓宇要清楚臚列每個樓層的
承載能力.今次城大天花倒塌事件，說到底也是承載能力的問題，
而以私人樓宇來說，其實一直沒有這方面的資訊，結果令業主立案法
團、業主或私人機構只能透過所謂的認可人士去掌握資訊。我想問，
為甚麼政府對私人樓宇不能如對工業樓宇般，提供承載力的資訊，令
一些想對樓宇作出改動的人士能夠掌握樓宇的承載力，才作進一步的
決定？ 

發展局局長：主席，工業樓宇的負重是一個很重要的課題，所以政府
有很清楚的規劃，列出了每個樓面的承載能力，而私人樓宇比較簡單
和清晰，在《 建築物 (建造) 規例 》(Building (Construction) Regulations)
已清楚列出不同類型屋頂的承載力。我們可以簡單分為兩類，一種是
“ 不能到達的屋頂” ， 其承載能力較低 ， 這類屋頂很多時沒有樓梯直
達 ， 要用梯或其他方法才能到達 ， 承載能力有限 ； 另一種是“ 能到達
的屋頂 ”，也可在《 建築物( 建造) 規例 》找到有關的資料，這些是公開
的資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7305 

胡志偉議員：主席，他沒有回答我的補充質詢，我問他為甚麼不可以
向私人樓宇提供準確資料？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

發展局局長：主席，其實資料是非常公開和透明的，任何人士均可上
網查詢香港法例第 123B章 ， 當中已列出有關資料。  

梁美芬議員 ：主席，城大算是逃過一劫，這是因為它有很好的員工，
以致減低了受傷人數。近日，我們看到很多資料，原來各大學都有一
些沒有提交圖則的綠化天台。然而，我卻更關心另一類樓宇，因為大
家都只是不斷提到中、小學，而政府也說已向它們發出通告，但對於
普通市民的樓宇，特別是舊樓的天台，卻鮮有談及。我一直有跟進香
港法例第572章，我們一直希望當局能修改第572章，令消防水缸.
因為很多舊樓居民向我們投訴，其實它們的樓宇並不能承載消防水缸
的重量，它們的重量跟綠化屋頂的植物和水的重量. 

主席 ： 梁議員 ， 請立即精簡地提出補充質詢 。 

梁美芬議員 ：是，主席。我希望局方能清楚回答，第一，政府現時在
任何相關法例當中，有沒有發現任何漏洞有機會引致這類意外繼續發
生？無論在政策和法例上，除了發出這類通知外，如何能夠更徹底地
防止類似的意外。 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我們會不時檢視法例的運作 ， 在今次事件後 ， 屋
宇署同事會進行一次詳細的調查。如果調查結果顯示我們有任何不足
的地方 ， 法例上有任何需要修改的地方 ， 我們當然會適切地配合 。 

莫乃光議員：主席，議員提出了很多好問題，但官員卻沒有提供好的
答案。其實，我也大可以問教育局局長今天辛苦嗎？由於他要出席會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7306 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

議回答質詢，我其實也可以問他有沒有感到不適？但是，我當然不會
這樣浪費我的提問機會。主席，大家都知道，如果這次事件早一天或
遲一天發生，都會出現嚴重的傷亡情況。議員提出的補充質詢大多數
是關於政策問題，但他卻避而不答，每次都扯回到城大事件上，連主
席也矯正了數次，請他不要這樣回答議員的補充質詢。但是，他還說
要等候報告結果。那麼，我想問發展局局長，他今天來做甚麼呢！主
席，我還有另一項更好的補充質詢。局長在第二項急切質詢的答覆第
(一)部分指出，“屋宇署沒有備存全港有金屬鋼架屋頂並鋪上綠化植
被的建築物數目及地點”。他已說了沒有，這是令人難以置信及不可
接受的。我的補充質詢是，他會否從現在開始蒐集這方面的資料，並
向公眾公開？請他直接回答會或不會這樣做。如果他不回答，即是明
天、後天. 

主席 ： 莫議員 ， 請坐下 ， 讓局長作答 。 

莫乃光議員 ： .再有事故發生時，便是以香港市民的生命作賭注。 

主席 ： 莫議員 ， 請停止發表議論 。 

發展局局長：主席，正如我們先前所說，因為在屋頂綠化方面沒有一
個很清晰的界定 ， 所以我們手上沒有一個 database， 即數據庫 。 我們
首先會採取一些短期措施，如果看到有需要的話，我們願意作出研究。 

莫乃光議員 ：他沒有回答補充質詢。 

發展局局長 ： 我願意去研究 。 

王國興議員：主席，城大事件顯示出後加天台綠化、大面積的工程有
潛在危險和安全威脅，因此，我想問，政府部門有沒有要求這類後加
工程必須購買保險，而城大有沒有購買保險，其他現存的這類後加工
程又有沒有購買保險？一旦發生事情，由誰負責賠償？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7307 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長：主席，現時的條例並沒有特別要求業主就其每個物業的
工程作出保險安排 ， 但我相信很多物業都有自己整體的保險 。 

梁志祥議員：主席，局長剛才答覆稱，城大屋頂倒塌事件很大可能是
由於金屬支架的問題，再加建重物而造成的。雖然，我相信香港整體
建築水平不會因此事而被指為非常差劣，有如人稱的“豆腐渣”工程，
但卻反映出問題很嚴重。原因是，這件事令我們不禁質疑，在任何後
加工程或增加工程方面，現時的條例或監管機制是否出現了問題呢？
根據教育局局長所言，任何向環境及自然保育基金申請進行的綠化工
程必須提交圖則，甚至要獲批准，但對於由私人自資進行的工程，他
則沒有說任何申請都必須獲得批准。我想問當局是否在監管上出現漏
洞？不知哪位局長可作答。 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長 ： 主席 ， 正如剛才已提到 ， 基本上 ， 我們是多層次地進行
監管，但我們亦看到，今次事件引起大家關注到政府監管的程度和指
引是否足夠。就這方面，我們在完成今次調查和得出建議後，會積極
跟進 ， 如果有需要繼續加強指引 ， 我們會這樣做 。 

謝偉銓議員：主席，近年政府大力推動環保，致使有不少現有建築物
的天台紛紛變身為綠化天台。當然，這措施其實也值得支持。可是，
業界和市民常常批評說，政府在鼓勵現有建築物進行綠化工程時沒有
作出周詳考慮，例如正如剛才提及，它並沒有制訂清晰的指引，或列
明一些基本要求，讓業主和市民能清楚知道，在甚麼情況下需要向有
關政府部門提交圖則。同時，有意見亦批評說，政府沒有重視和發揮
園境師在這方面的專業知識和作用，更沒有考慮到有關部門是否有足
夠人手進行審批、巡查及監察有關這些工程. 

主席 ： 謝議員 ， 請提出補充質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7308 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

謝偉銓議員 ：其實很簡單。主席，我想問，政府會否認為這些指控屬
實？同時，它如何回應這些批評呢？ 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長 ：主席，天台及其他建築物的綠化工程尚處於新興階段 ，
隨着時代轉變，我們在 2011年已發出指引供大家跟隨，當中亦清楚指
出，大家必須小心考慮建築物荷重的問題。其實 ，這個指引是一直存
在的 。 然而 ，在聘用園境師方面 ， 現行的指引並沒有詳細清楚說明 ，
因此我們會考慮這方面的意見。當然，最重要的是，如果業主想做好
綠化工作，他們亦應花少許金錢聘請專業人士進行所需工作，令有關
工作做得更好 、 更專業 。 

梁繼昌議員 ：主席，發展局局長不斷重複表示，提交圖則與否，是建
基於認可人士或結構工程師的意見。我想問一項關於一般政策的問
題。如果這些意見出錯時，政府的政策方向是否把所有刑事和民事責
任推給專業人士呢？ 

發展局局長 ： 主席 ，《 建築物條例 》已清楚列明建築物擁有人本身在
法律上最重要的責任。至於現時就事件進行的工作，由於事件仍在調
查中 ， 我們亦不便作出太多評論 。 

梁繼昌議員 ：我已清楚說明，是詢問一般政策問題，麻煩局長作答。 

主席 ： 局長 ， 梁議員是詢問就一般情況 ， 責任誰屬 ？ 

發展局局長 ： 主席 ， 以一般責任而言 ， 也是主要由業主承擔 。 

葛珮帆議員：主席，綠化天台有效為建築物及城市降溫，所以政府近
年也大力推廣。可是，今次城大發生的事件，反映政府在建設綠化天
台方面並沒有嚴格監管，令很多市民感到憂慮。就政府繼續推動建築

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7309 

物綠化，我想問，政府有否評估過今次事件對推動建築物綠化的影
響；會否繼續推廣建築物綠化及綠色天台，以及如何確保綠化天台和
綠化建築有足夠的監管和安全，以釋市民的憂慮？ 

主席 ： 哪位局長作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。 

發展局局長 ： 主席 ， 正如我們所說 ， 我們已經提供了一些新指引 ， 而
屋宇署亦經由教育局向各學校發出指引。我們亦希望屋宇署會在本星
期內提出較詳細的指引供業界人士及公眾參考，讓他們知道哪些地方
存在較高風險 ， 需要作出跟進 。 

葛珮帆議員 ：局長未有回答會否繼續推動綠化建築？ 

主席 ： 葛議員 ， 你的補充質詢並非很簡單 ， 因為你提出了數項問題 。
環境局局長 ， 你有否補充 ？ 

環境局局長 ： 主席 ， 葛議員 ， 我相信 ， 綠化天台或城市綠化是全球大
勢所趨。 香港地處亞熱帶 ， 綠化天台是值得大家鼓勵的 。 

張超雄議員：主席，局長回答葉建源議員的急切質詢時表示，現時有
66間學校的天台綠化項目經教育局批准，其中62間學校透過申請環境
及自然保育基金而展開天台綠化工程。我想問局長知否這60多間學校
的綠化工程有否提交圖則？如沒有，局長會否考慮及早派人巡查，以
防止這些天台綠化工程對學童構成任何即時危險？ 

教育局局長：主席，剛才我在回應葉建源議員的答覆中的第三段已詳
細說明，獲環境及自然保育基金資助的 62間學校在進行有關工程時 ，
須聘用認可人士和註冊結構工程師，根據《 建築物條例 》評估是否涉
及結構性改動 ， 以及需要向屋宇署 (適用於非屋邨學校 )或運輸及房屋
局 (適用於屋邨學校 )入則 ， 以得到其批准和同意 ， 才可推行工程 。 至
於官立學校，亦需要提交項目詳情予建築署批核。相關工程的審批程
序是很清晰的 ， 很多學校也有依足程序進行工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7310 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

葉劉淑儀議員：主席，城大的塌屋頂事件真是令人震驚。很多同事都
表示，事件中只有3位人員受輕傷，實在是不幸中之大幸。如果當時
有很多學生在會堂中活動，可能會釀成一場悲劇。 

  我感到非常震驚，一間大學應該走在學術的最尖端，採取最嚴謹
的管理，為何其綠化工程竟然沒有提交圖則呢？原因是甚麼呢？是錯
判、為了省錢，抑或其工作重心並不在於日常的行政事務？我知道政
府會說事件尚在調查中，未能下結論。我實在要敦促政府及教育局好
好研究這件事。 

  我心中固然有很多疑問，城大校長是否與局長一樣喜歡外遊呢？
很多校長都時常出差，去參加conference，又或者校長自己要去處理
pet project，搞獸醫學院. 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請提出補充質詢 。 

葉劉淑儀議員 ： .因此無暇關心大學的日常行政？ 

主席 ： 請重複你的補充質詢 。 

葉劉淑儀議員：我要提出的補充質詢是，希望政府不要逃避責任，一
定要查根究底，為何一間聲稱排名很高的大學會發生這樣的事故，差
點造成嚴重傷亡？ 

主席：局長應已聽到你的補充質詢。哪位局長作答 ？ 教育局局長，請
作答 。 

教育局局長 ： 主席 ， 多謝議員的建議 。 我們也很關心這件事 。 因此 ，
當天我除了趕赴現場視察，更要求學校管理層在兩星期內提交完整報
告 ， 並探問兩位受傷的同事 ， 聽他們講述當時的情況 。 此外 ， 我亦即
時要求盡快發通告給所有學校 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7311 

  還有另一點我剛才沒有提及，我們已要求大學教育資助委員會即
時去信 8間資助院校 ， 要求各院校全面檢視有關建築物的安全 。 整體
而言 ， 我們認為也要特別留意其他方面的 . 待城大提交有關報告
後 ， 我們會再作深入研究 。 

陳家洛議員：主席，發展局局長馬紹祥表示，因應這次屋頂倒塌事件，
相關部門會透過不同途徑了解市面上是否有未經建築專業人士評估
而進行的大面積綠化屋頂，若有發現，便會立即跟進。 

  我想問馬局長，難道他真的認為涉嫌違規、違法的業主和專業人
士會向政府自首？抑或政府其實應主動巡查及開始建立綠化屋頂的
資料庫？ 

發展局局長：主席，我們已透過教育局發出通函給所有學校及專上學
院，要求他們檢視其校內現有的綠化屋頂。當然，我們已檢視過政府
建築物和房屋署的建築物。我們也會與業界聯絡，發出通函，促請他
們報告任何需要跟進的地方。我們不是為了追究責任 ，而是希望知道
有關的情況 ， 在有需要時作出適當評估和跟進 。 

陳家洛議員 ：永遠也沒有人會知道. 

主席 ： 陳議員 ， 我不能容許你再跟進提問。 局長 ， 你有否補充 ？ 

發展局局長 ： 我沒有補充 。 

郭家麒議員：主席，城大真是多災多難，不知道是否因為梁振英要辦
獸醫學院和綠化建築，所以全部學校便好像以前內地 “學大慶”、“學
油田”那般. 

主席 ： 郭議員 ， 請不要發表議論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7312 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

郭家麒議員 ：主席，我一直聽着局長在“
”，我覺得很離譜。政府現
在的管治質素相當差，我原以為今天會聽到政府告訴市民，它會如何
補救這事件帶出的問題。我再次問局長    他不需要回應城大的事
件    他在答覆中提到，任何有一定規模的綠化工程都要進行承載
力評估，如果涉及建築工程便要提交圖則。究竟他是選擇在事件發生
後甚麼也不做，只是等候城大提交調查報告，抑或是告訴我們，政府
會主動巡查所有天台綠化工程，並立即要求有關工程提交圖則，以防
日後有悲劇發生。請他回答我，他想繼續等還是立即做工夫？ 

發展局局長：主席，對發生今次的事件，我們心感不安，也極度關注 。
在事件發生後，我們已積極進行跟進工作，而關於學校及大專院校的
跟進工作已正在進行中。至於政府建築物，我們已初步完成大跨度金
屬支架的檢視工作，下一步，我們會檢視其他石屎結構。我們要向公
眾清楚表明 ， 我們會積極進行跟進工作 ， 不會推卸責任 ， 逃避承擔 。 

  我們的跟進工作包括檢討有關制度，如果調查報告顯示有不足的
地方需要改善 ， 我們願意持開放態度去跟進 。 

郭家麒議員：主席，我的補充質詢說得很清楚，我問他是否需要立即
做工夫，包括巡查、評估承托力及要求提交圖則？局長可否清楚回
答？不要帶我們“遊花園”。   

主席 ： 郭議員 ， 局長已經作答 。 

郭家麒議員 ：主席，他沒有回答，他在帶我們“遊花園”。 

盧偉國議員：主席，在石屎森林中做多些綠化，也是很多市民的意願。
但是，我相信一般業主真的很難判斷這些綠化設施會否影響所在建築
物的負載，或是否牽涉結構問題而需要聘請專業人士評估，甚至提交
圖則。 

  所以，我想問局長，不管城大意外的調查結果如何，一般業主如
何知悉在這種情況需要做甚麼？政府是否應該為市民提供一套清晰
的指引？再者，何時才會推出這套指引呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7313 

發展局局長：主席，我們理解小業主會擔心或不清楚在哪些情況下需
要提交圖則。正如我剛才提到，因應今次事件，我們會檢視有關的指
引。屋宇署亦會盡快發出一套指引，讓業主可以更清晰及明確地知道
哪些是高風險的天台綠化工程，以便他們可按指引提交圖則及聘請專
業人士作詳細評估 。 

單仲偕議員 ：主席，我的補充質詢同樣也是關於一般提交圖則的問
題，而不是針對城大的事件。如果一項改動工程經所謂“AP”(認可人
士)檢視後認為要提交圖則，該工程當然要提交圖則。然而，如果經
檢視後認為不需要提交圖則，政府會否也考慮要求其備案呢？因為將
來.我不知道城大是否屬於這類情況，經“AP”視察後認為不需要提
交圖則，但後來又認為要提交圖則。當局會如何跟進這類個案呢？有
認可人士認為不需要提交圖則，但後來卻發生事故，政府如何能有這
些紀錄呢？ 

發展局局長 ： 主席 ， 這是一個複雜的問題 ， 關乎專業意見的內容 。 我
們會在檢討指引時考慮單議員的意見 。 

主席 ： 急切質詢到此為止 。 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。 

有關發出暴雨警告信號及宣布停課的事宜  

1.  鍾樹根議員：主席，本月10日上午7時35分，香港天文台(下稱“天
文台”)發出當天首個紅色暴雨警告信號(下稱“紅雨信號”)。教育局於
10分鐘後宣布上午校及全日制學校當日停課。有家長向本人反映，在
停課宣布時，絕大部分的中小學學生已返抵學校或在上學途中，加上
各學校在停課公布後作出的安排並不相同，令學生及家長無所適從，
怨聲載道。就此，政府可否告知本會： 

(一)  教育局於當日甚麼時間接獲天文台即將發出紅雨信號的通
知；為何該局在信號發出10分鐘後才宣布停課安排； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7314 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(二)  鑒於有家長認為，在停課宣布後有些學校仍安排學生照常
上課，但有另一些學校卻聯絡家長要求他們盡快接走子
女，反映教育局向學校發出的有關指引有欠清晰，教育局
可否澄清哪種安排屬正確，以及會否檢討和改善有關指
引；及 

(三)  鑒於有意見認為，天文台現時發出的暴雨警告信號過於籠
統，未能反映個別地區有大暴雨的情況，天文台會否考慮
在發出暴雨警告信號的同時，說明哪些地區的雨勢較大，
以提醒上班上學的市民及時做好準備，並讓教育局根據各
地區的實際降雨情況，考慮在天文台發出黃色暴雨警告信
號後，安排雨勢較大的地區的學校停課？ 

教育局局長 ： 主席 ： 就 3號或以上的熱帶氣旋警告信號 、 紅色暴雨警
告信號(“ 紅雨信號”) 或黑色暴雨警告信號(“ 黑雨信號”) 的停課安排 ，
教育局與天文台已建立通報機制，並已發出通告，通知學校遇有熱帶
氣旋及持續大雨等惡劣天氣時應採取的相關安排，幼稚園及日校的相
關停課安排載於教育局通告第 6/2015號 。 就鍾樹根議員的質詢 ， 我現
答覆如下 ： 

(一 )  在今年 5月 10日早上，教育局一直與天文台保持緊密聯絡 ，
了解最新的天氣狀況及預測 ， 以便在有需要時 ， 盡快向學
校宣布應變措施。在早上 7時 30分，教育局收到天文台通知
將於5 分鐘內發出紅雨信號，隨即啟動應急機制。我們理解
在該時段有部分學生已經回到學校或正在上學途中 ， 但以
學生的安全為大前提考慮仍決定停課 。 在現行機制下 ， 宣
布停課過程不單涉及聯絡局內不同組別 、 政府新聞處及傳
媒 ， 還要經過獲授權人員核實決定及宣布的字眼 。 因停課
影響全港中小學 、 特殊學校及幼稚園的學生 ， 故此必須審
慎，確保公布的信息正確無誤。天文台於 7時 35分發出紅雨
信號，而教育局則於 7時 45分透過傳媒及教育局網頁發出特
別通告 ， 宣布上午校及全日制學校的學生當日無須上課 ，
同時提醒學校須保持校舍開放 ， 安排應變措施 ， 以及照顧
已返抵學校的學生 ， 而家長則無須急於到校接子女回家 。 

我們明白公眾關注天文台當日發放紅雨信號後 ， 教育局為
何未有即時宣布停課 。 我們事後已與相關部門檢視有關程
序 ， 探討改善措施 。 教育局與天文台已取得共識 ， 讓停課

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7315 

的宣布可與天文台的暴雨警告信號同步發出，預計在 6月中
旬可推出優化安排 。 在優化安排推出之前 ， 教育局會採取
應變措施 ， 改善現時宣布停課的程序 ， 令停課的宣布能緊
貼天文台發出的暴雨警告信號 。 

(二 )  發出紅雨信號或黑雨信號是否要上課視乎天文台發出有關
信號的時間 。 教育局通告第 6/2015號清楚訂明 ， 當天文台
在上午6 時至8 時前發出紅雨信號或黑雨信號 ， 上午校及全
日制學校均應停課 ， 惟學校必須確保校舍開放直至正常放
學時間為止 ， 同時安排教職員照顧已返抵學校的學生 ， 並
須在安全情況下 ， 方可讓學生回家 。 一般而言 ， 學校應考
慮當時的實際情況 (例如天氣 、 道路或交通情況 )， 並以學
生的安全為首要考慮 ， 為已回校的學生作適切安排 。 如果
紅雨信號或黑雨信號於 8時或之後發出，上午校及全日制學
校則應繼續上課至放學時間為止 。 

該通告亦要求學校制訂校本應急計劃 ， 說明在各種惡劣天
氣下的安排，並清楚指出 “學校應發出通告函件，確保教職
員 、 學生 、 家長和有關人士清楚明白上述安排及有關的應
急計劃 ”。在特殊情況下，如教育局並未宣布學校停課，而
個別學校因區內的天氣 、 道路 、 斜坡或交通情況惡劣而認
為有停課的必要 ， 學校可在徵詢相關教育局學校發展組的
意見後自行決定停課 ， 並立即按應急計劃啟動所需措施 ，
以及根據既定程序通知相關人士 。 

在 5月 10日天文台發出紅雨信號後，我們知悉個別學校當日
未有按上述指引 ／ 宣布行事 ， 已即時與相關學校聯絡及跟
進 ； 同日亦已與各地區校長會聯絡 ， 提醒學校須按通告所
述的要求採取跟進行動 ， 確保學生安全 。 我們會進一步協
助學校理解和有效執行通告的內容 。 我們亦會加強宣傳 ，
讓家長知悉發出暴雨警告信號停課的一般安排 。 

(三 )  天文台的暴雨警告旨在提醒市民暴雨將至 ， 可能會造成嚴
重混亂 ， 包括交通混亂 ， 大範圍水淹及山泥傾瀉 ， 可能導
致人命傷亡 。 

由於個別地區的雨量和雨勢的細緻預測經常受暴雨區域的
明顯差別和急速變化的影響 ， 我想特別強調 ， 暴雨在不同
地區 ， 隨時會有明顯差別和急速變化 ， 準確程度未免較預

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7316 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

測廣泛地區降雨為低 。 由於雨勢可以在數分鐘內出現很大
的變化 ， 如果在暴雨警告中加入區域雨量的情況 ， 則暴雨
警告需要很頻密地更新 ， 對教育局 、 傳媒及市民而言 ， 太
頻密的資訊反而更難掌握 。 

在下雨的日子 ， 天文台在每小時發出的最新天氣報告中 ，
提供過去 1小時全港各區的降雨紀錄，市民可透過網頁、電
台等媒體清楚知道各區雨勢情況 。 天文台的網頁及手機應
用程式 ， 更有雨量分布圖和雷達圖 ， 顯示全港各區的最新
降雨情況 ， 每小時更新數次 。 

在預報方面 ， 現時天文台已透過網頁及手機應用程式 ， 提
供香港及珠三角洲區域的自動分區天氣預報 ， 包括兩小時
的降雨預測 。 

上述的降雨實況和預報資料 ， 可作為市民和政府部門的基
本參考 。 天文台會繼續與教育局保持緊密聯繫 ， 並提供最
新的天氣資料 ， 以便教育局採取相應行動 。 

鍾樹根議員：現時，對於學生是否需要上學，政府是有提供清晰指引
的，但卻沒有就“打工仔”是否需要上班而提供指引。如果家長已經上
班，但學生無須上課，當局又要求家長把已經返回學校的子女接回
家，這會否造成混亂呢？政府會否考慮在出現暴雨情況時，發出統一
指示，無需市民上班或上學呢？ 

教育局局長 ： 這是一個兩難情況 ， 特別是當我們要在上午 7時半發出
暴雨警告。我們要留意兩點。第一，我提到會加強學校和家長的溝通，
讓家長可以透過家教會等渠道更詳細了解出現這些情況時的有關程
序 。 第二 ， 學校本身亦要了解 ， 即使當局沒有宣布停課 ， 個別學校如
果遇到比較嚴重的情況，也可以自行作出決定。以上安排都是為了保
障學生安全。我們明白家長的困難，所以我剛才提到，我們在數天內
便決定了與天文台同步作出宣布 ， 以便減少家長的憂慮 。 

葉國謙議員：我同意不可能預計會否發出紅雨信號或黑雨信號。局長
在主體答覆中說，教育局在第6/2015號通告已清楚說明，當天文台在
上午6時至8時前發出紅雨信號或黑雨信號，教育局便會宣布全日制學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7317 

校和上午校停課，而在決定了會與天文台同步作出宣布後，原來的5
分鐘或10分鐘延誤也沒有了。我想問局長，此舉可否解決在5月10日
所出現的問題呢？教育局當天是在尷尬時間(上午7時35分)宣布停
課，但所有學生當時已在返校途中，部分甚至已返抵學校，但又要立
即回家。那樣會否造成更大危險呢？局長有否考慮修訂於6時至8時作
出宣布的安排？我不認同要求在上學途中的學生折返的做法，因為可
能涉及更大危險。當局會否考慮改為於六、七時便作出宣布呢？ 

教育局局長：主席，多謝葉議員的補充質詢。我們其實面對一些問題。
第一，雨量的變化是重要的科學數據，但天文台有時候也難以預測 。
他們要根據雨量多寡 ( 例如50 毫米 、 75 毫米) 和將持續多久才作出決
定。如果不幸再次需要在那個時間才宣布停課，讓我再次強調，我們
不會要求已經返校的學生立刻離開 。 他們應該等待情況改善後才離
開 。  

  第二 ， 如果家長覺得子女在返校途上會遇到很大危險 ， 例如可能
遇上水浸或沒有交通工具 ， 家長可以通知學校他們決定不讓子女上
學 。  

  第三 ， 學校本身設有機制 ， 一旦學校附近的情況變得惡劣 ，校長
可自行作出決定。 凡此種種安排， 目的便是將不便和危險減至最低 。 

葉建源議員 ：主席，局長在主體答覆中說，在天文台於5月10日早上
發出了紅雨信號後，所有上午校和全日制學校均須停課，但學校需要
確保校舍開放，直至正常放學時間為止。 

  不過，局長是否知悉，很多學校當天並沒有停課。學校其實是有
道理的，因為大部分學生和教師均已返抵學校，上課是正確的安排。
可是，這便違反了教育局停課的宣布。對於家長來說，他們也感到非
常混淆。如果他們有兩名子女，一人停課，一人則繼續上課，如何是
好？ 

  我的補充質詢是，局長會否覺得今次事件證明現行指引產生很多
混亂，令家長和學校無所適從？在這種情況下，局長會否深入檢討，
與學校研究改善現行指引？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7318 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

教育局局長：多謝葉議員的建議。就這事件，我曾直接與多位校長和
老師接觸。我們是要符合兩個大前提的。第一，在現有的機制和指引
下，如果大部分學生已經返抵學校，他們可以如常上課，直至信號解
除，在安全情況下才離開學校。如果只有少數學生回校，學校亦會讓
同學在課室和圖書館溫習 。 這是校長和老師實際上會作出的實務安
排 。  

  第二 ， 我們十分樂意與校長和老師加強聯絡 ， 看看指引有哪些地
方可以改善。我剛才曾說，我們會加強與家長接觸，例如透過家教會、
家校會 ， 讓他們更清楚了解有關安排 。 

葉建源議員 ：局長剛才在作答時表示，歡迎校長. 

主席 ： 你的補充質詢是否未獲答覆 ？ 

葉建源議員 ： .表達意見，但我的補充質詢是問教育局會否主動進
行檢討，然後參考學校的意見。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

教育局局長 ： 主席 ， 我剛才已經說了 ， 大部分校長 、 教師和家長均清
楚知道 ， 在現行機制下 ， 學生安全至為重要 。 當然 ， 我們十分歡迎其
他意見 ， 亦會主動尋求相關專業人士的意見 ， 與他們交流 。 

馬逢國議員 ：主席，局長在主體答覆第(一)部分表示，“教育局與天
文台已取得共識，讓停課的宣布可與天文台的暴雨警告信號同步發
出”，估計不久便可落實。“在優化安排推出之前，教育局會採取應變
措施，改善現時宣布停課的程序”。就此，我想了解一下，現時教育
局宣布停課的程序究竟是怎樣的呢？在推出優化措施前，局方會採取
甚麼措施呢？希望局長可以解釋一下。 

教育局局長 ： 多謝馬議員的補充質詢 。 我剛才在主體答覆第 (一 )部分
已詳細交代了有關的程序。我們知道不斷與天文台接觸是重要的。當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7319 

天，我的同事整夜與天文台接觸。在接獲消息後，我們便着手以合適
的措辭擬備宣布。由於每次情況也不相同，為免引致誤會，我的同事
須以合適措辭作出宣布，以便能在最短時間內作出清晰、全面的宣布。 

主席 ： 你的補充質詢是否未獲答覆 ？ 

馬逢國議員 ：是的。我是詢問具體程序。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

教育局局長：在天文台因應雨勢發出黃雨信號前，我們的同事會透過
數個途徑與天文台全方位接觸。以 5月 10日為例，我們是在 7時 30分收
到電話 ， 正式通知我們在 5分鐘後會發出紅雨信號 。 在這段時間 ， 我
們要作出以下準備 ： 第一 ， 接觸傳媒 ； 第二 ， 與政府新聞處接觸 ， 因
為這是很重要的途徑 ； 第三 ， 擬備宣布 ， 指出受影響的學校 ， 亦會透
過電台與家長接觸。在獲授權的同事決定發出宣布後，傳媒及家長便
會接到通知 。 這過程通常需時 5分鐘至 10分鐘 。 

莫乃光議員 ：主席，5月10日早上由於天文台發出了紅雨信號以致學
校停課，局長說他在7時30分以後一直與家長緊密溝通，但事實上，
我收到家長投訴，指他們無法在7時30分至8時之間登入教育局網站，
令他們感到相當困擾。局長可能會說他們可以透過電視、傳媒和其他
網站取得資料，但很多家長是想第一時間直接從教育局網站取得資
料。局方很明顯是準備不足。 

  主席，我的補充質詢是，當天教育局網站究竟停止了運作多久？
何時才恢復運作？是甚麼原因導致這種情況？局長會採取甚麼補救
措施，確保日後不會出現同樣情況呢？ 

教育局局長：多謝莫議員。由於教育局網站的瀏覽量當天在一段短時
間內罕見地激增，令網絡出現了短暫擠塞情況，部分市民可能因此無
法成功連線到網站。我們已經即時請同事提高網站的連線頻寬，避免
日後發生類似情況。日後當我們可以與天文台同步作出宣布後，有關
情況便會改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7320 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

莫乃光議員 ：主席，我想知道他如何能夠即時提高頻寬。很明顯，他
當時是沒有準備，現在也沒有方案。 

主席 ： 局長 ， 有關即時加強頻寬 ， 你有否回應 ？ 

莫乃光議員 ：此外，我還詢問網站於甚麼時間恢復運作。 

教育局局長 ： 如果議員需要有關資料 ， 我可以稍後提供 。 (附錄I ) 

鍾樹根議員：主席，局長剛才就馬逢國議員的補充質詢所作的答覆令
我感到相當詫異。政府部門不是已備有標準措辭作為宣布用途的嗎？
怎會每次浪費時間擬備？這真是不可思議。 

教育局局長 ： 主席 ， 我剛才沒有解釋清楚 。 我們是備有多款措辭的 ，
但由於每次須作出宣布時的情況都不相同，例如，有些時候學校可能
仍在上課 ， 有些時候則是學校假期 ， 加上亦要考慮特殊學校 ， 所以 ，
我們便要花一些時間考慮哪款措辭最為適合。擬備妥當後，我們會把
宣布多讀兩遍 ， 確定能清楚傳達信息後才發出 。 

鍾樹根議員 ：主席，他們可否簡化程序呢？ 

主席 ： 鍾議員 ， 局長已經作答 。 第二項質詢 。 

協助年輕人置業的措施  

2.  田北俊議員 ：主席，我首先想申報我有從事地產業務。主席，有
不少年輕人向本人反映，儘管住宅樓宇價格自去年9月已逐步回落，
但由於政府至今仍未放寬針對物業市場的各項需求管理措施(包括俗
稱“雙辣招”的買家印花稅和雙倍從價印花稅，以及調低銀行按揭成
數、按揭保險成數和供款佔入息比率上限等)，他們難以達成首次置
業的願望。據悉，銀行就一個售價五百萬元的住宅單位可提供最高相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7321 

當於樓價六成(即三百萬元)的按揭貸款，因此買家需支付的首期款額
高達二百萬元，但有評論指出，這個款額實非一般年輕單身人士或夫
婦容易負擔得起。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有何措施協助年輕單身人士或夫婦置業，包括何時會把銀
行按揭成數上限回復至七成，以及把按揭保險最高成數回
復至九成； 

(二)  鑒於多國的中央銀行因應全球經濟增長放緩，均推行低利
率或負利率政策，而美國加息的幅度和速度亦較預期低，
當局會否考慮在計算壓力測試下的供款佔入息比率上限
時，把假設利率升幅由三厘調低至較接近現實的兩厘；及 

(三)  當局何時會放寬或撤銷“雙辣招”，例如在向換樓人士退回
雙倍從價印花稅稅款的安排上，把轉售原有物業的期限由6
個月增至12個月，使換樓人士有更大彈性？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 過去數年 ， 由於本地房屋供應偏緊 ， 供求
嚴重失衡，加上環球的超低利率環境，導致本港物業價格偏離經濟基
調，泡沫風險高企。面對這種情況，政府先後推出多輪需求管理措施，
包括額外印花稅、買家印花稅，以及雙倍從價印花稅，以打擊短期投
機炒賣活動及壓抑外來需求 ， 穩定樓市 。 此外 ， 香港金融管理局 (“金
管局 ”)自從 2009年 10月起合共推出 7輪收緊物業按揭的逆周期審慎監
管措施，以增強銀行和借款人的抵禦能力，以應付樓價一旦下跌可能
對他們造成的衝擊 。 

  在整合財經事務及庫務局提供的資料後，我現在就田北俊議員的
質詢答覆如下 ： 

(一 )  我們清楚知道年輕人關注住屋問題 ， 但目前房屋需求殷
切 ， 基本上不分年齡層 。 政府在 2014年 12月公布長遠房屋
策略(“長策 ”)，採取供應主導的策略，重建房屋階梯。惟有
建立一個有效流動的房屋階梯 ， 增加整體供應 ， 才可切實
回應年青一代的長遠住屋需要 。 

按長策所訂 ， 政府會每年更新長遠房屋需求推算 ， 訂定逐
年延展的 10年房屋供應目標 。 2016- 2017 年度至 2025- 2026
年度的 10年期公私營房屋總供應目標為 46萬個單位 。 在推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7322 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

算房屋需求時 ， 已計入社會各階層的住屋需要 ， 包括青年
人因獨立或結婚成戶而產生的新住屋需要 。 

在 10年供應目標中 ， 公營房屋佔 28萬個單位 ， 包括 20萬個
出租公屋單位及 8萬個資助出售單位。香港房屋委員會 (“房
委會”) 已復建居者有其屋 (“居屋 ”)計劃單位，並於2014年年
底預售首批 2 160個新建居屋單位；而第二批約 2 700個新建
居屋單位和由香港房屋協會所供應的約 1 000 個資助出售
單位亦於今年年初預售 。 

房委會同時分別在 2013年及 2015年推出兩輪擴展居者有其
屋計劃第二市場至白表買家的臨時計劃 ， 讓符合白表資格
的人士 (當中包括青年人 )在居屋第二市場購買未補價的居
屋單位 。 

私人市場方面 ， 截至今年 (2016年 )3月底 ， 預計未來 3至 4年
私人住宅一手物業市場的供應量達92  000個單位 。 持續供
應土地和適當的需求管理措施 ， 有助穩定樓價和租金 ， 最
終惠及有意自置居所或租住私人住宅的各階層人士 ， 包括
青年人 。 自去年 9月起 ， 樓價與租金均有所下調 。 

目前 ， 雖然物業按揭成數收緊 ， 但是有固定收入及供款與
入息比率不超過 45%的首次置業人士，在物業價值在 400萬
港元或以下的情況下 ， 仍可申請敘造最高九成按揭貸款 。
金管局和按揭證券公司表示 ， 現階段無意調整銀行按揭成
數或按揭保險成數 。 

(二 )  自從 2008年至 2009年環球金融危機發生後 ， 全球多個主要
經濟體系先後推出量化寬鬆貨幣政策 ， 而本港在過去數年
一直處於一個利率極低的不正常宏觀金融環境 。 目前 ， 美
元利率正常化的過程已經展開 ， 在聯繫匯率制度下 ， 港元
利率會跟隨美元利率正常化 ； 此外 ， 港元利率亦可能因自
身因素 ， 回復至一個較正常的水平 。 當此情況出現 ， 供樓
人士的利息負擔將會增加 ， 他們的還款能力亦可能受到影
響 ， 而銀行所面對的信貸風險亦會上升 。 

為確保銀行妥善管理有關風險 ， 金管局要求銀行在審批一
般長達 20至 30年的樓宇按揭貸款申請時 ， 對申請人的還款
能力進行利率上升的壓力測試 。 這對銀行來說是一項重要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7323 

的風險管理措施 。 鑒於現時利率仍處於一個極低水平 ， 金
管局認為不適宜對這項風險管理措施作出任何修訂 ， 但會
繼續密切留意宏觀金融環境的轉變和本港樓市的情況 。 

(三 )  目前樓價水平仍然與市民的負擔能力脫節 ， 如果我們看今
年第一季市民置業負擔比率 ( 1 )達到59% ， 仍然遠高於1996
年至 2015 年 20 年長期平均數的 46% ， 我們便知道情況如
何 。 政府現時無意放寬或撤銷需求管理措施 ， 亦無意放寬
雙倍從價印花稅下為先買後賣換樓人士而設定的 6個月換
樓期限 。 但是 ， 政府會繼續保持警覺 ， 並會審慎參考一系
列指標 ， 包括樓價 、 市民置業負擔比率 、 物業成交量 、 住
宅供應的情況 、 本地和環球經濟變化等 ， 密切監察樓市動
向和不斷變化的外圍形勢 。 

田北俊議員：主席，自兩年前的佔中至最近，我認為年輕人的不滿.
我們看到，現時有很多年輕人對未來只關心兩大問題：第一，是就業 
  為何我們無法向他們提供較佳的就業機會；以及第二，是無法
置業。所以，我認為政府的政策最重要的一點，是讓年輕人有機會置
業。 

  我想問局長一個問題。局長的長篇答覆所指出的全皆是其他因
素，包括國際利率變化、美國加息、銀行的信貸風險等，完全沒有答
覆年輕人現時無法置業的問題。我認為，年輕人現在踴躍申請公屋，
絕對反映出他們對香港沒有信心。所以，請問局長有甚麼政策可以讓
年輕人認為政府的房地產政策可以幫助他們置業呢？ 

運輸及房屋局局長：主席，對於年輕人對住屋的渴求，以及因為現時
樓價及租金高企 ， 以致他們未能覓得理想居所所產生的情緒甚或怨
氣 ， 我們很清楚 。 其實 ， 不止香港面對這種情況 。 其他地方( 例如倫
敦或悉尼等 )的年輕人近年均出現類似怨氣 。 

  在住屋方面 ， 香港的現實情況是 ， 我們的房屋需求是剛性的 。 將
2012年年中現屆政府上任時的公屋輪候冊人數與現時的相比，輪候人
數增加超過四成，但我們的供應始終落後於需求。在這種情況下，政

(1)  置業負擔比率是指就一個面積 45平方米的單位而言 ， 如果以當時的按揭利率和 20年

還款期計算 ， 按揭供款相對住戶 (公營房屋住戶除外 )入息中位數的比率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7324 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

府不可能隨便採取所謂的 “年輕人優先 ”政策，因為我們的住屋需求是
跨階層的，涉及不同年齡層。我們認為，最根本的辦法仍然是持續增
加房屋供應，並希望隨着外圍經濟環境變化，樓價和租金能調整至整
體社會認為較易負擔的程度 。 

方剛議員：主席，自由黨一直反對以徵收額外印花稅的方法來壓抑樓
價。雖然香港現時的房屋供應有所增加，但政府推行的所謂“特別措
施”，並沒有向首次置業的年輕人給予寬免。雖然有部分首次置業的
年輕人現時已有父母協助支付首期，但在政府現行的印花稅政策下，
假設樓價是300萬元，他們便須支付9萬元印花稅；假設樓價是400萬
元，他們便須支付18萬元印花稅，而假設樓價是600萬元，他們便須
支付高達36萬元印花稅. 

主席 ： 方議員 ， 請提出補充質詢 。 

方剛議員：我的問題是，政府有否為首次置業的年輕人提供一些特別
的措施呢？局長在主體答覆中提到會進行壓力測試。現時的壓力測試
是假設利率升幅達3%，因此很多人在支付首期後，無法獲得銀行的
按揭貸款，因而要“撻訂”。局長有否考慮向首次置業的年輕人提供一
些優惠措施呢？ 

運輸及房屋局局長：方議員剛才提及的額外印花稅、買家印花稅及雙
倍從價印花稅皆是政府在過去數年推出的需求管理措施，或坊間所稱
的 “辣招 ”。為何政府要推出這些措施呢 ？ 一方面，政府關注到樓市的
波動性，以及在推出措施時的整個背景。當時，境外的購買需求龐大，
而本土的投機活動亦很嚴重 。 我們的目的是希望能夠穩定樓市 。 此
外 ， 我們亦關注到金融體系本身的穩定性 。 在推出 “辣招 ”時 ， 政府亦
表示有關措施是在特殊的情況下所採取的特殊措施 。 

  因應市場的實際情況及宏觀經濟 ， 我們是會給予考慮的 ， 但目前
並非適當的時候。我剛才已在主體答覆中指出 ，而金管局總裁早前亦
表示，我們仍然需要審慎觀察目前樓市的情況。由於政府的任何舉措
都有可能會被市場視為一種信號，加上我們對市場的變化仍然持觀望
及審慎的態度，因此我認為不應該貿然採取一些未經過深思熟慮的措
施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7325 

  不過 ， 就年輕人對住屋的需求 ， 我明白方議員剛才所提出的問
題 ， 即他們或許未能負擔首期 。 不過 ， 鑒於目前的樓市情況 ， 我們的
確希望購買者真正了解自己的還款能力。數年前我們討論長策時，曾
經有建議要求恢復首次置業貸款計劃 。不過，我們當時的判斷是，如
果在供應仍然非常緊絀的情況下貿然提供首次置業貸款，可能反而會
催谷需求 ， 對樓價帶來影響 ， 令有意置業的人得不償失 。 

張宇人議員：主席，當我知道田北俊議員會提出這項有關年輕人置業
的質詢時.局長剛才表示暫時不會有變動，但年輕人對現時的居屋
單位似乎不感興趣，而很多“撻訂”的情況又已經出現，認購的人亦不
多。不過，最糟糕的是，因為要壓抑樓價上漲，正如局長剛才在主體
答覆第(一)部分中亦指出，金管局將按揭成數收緊。 

  或許局長無法答覆我的補充質詢，但我亦希望他可以向金管局反
映一個問題。政府為壓抑樓價上升而將按揭成數收緊，其實令很多中
小型餐飲企業無法將自己的物業加按套現來維持食肆的業務。以價值
1,000萬元的物業為例，他們現時可能只能獲得200萬元或300萬元貸
款，但數年前卻達到600萬元甚或700萬元，可以滿足他們的周轉需要。 

  其實，局長可否考慮一個情況呢？年輕人固然要置業，但中小企
現時將自己的物業加按套現，亦無法獲得所需金額。這情況應如何處
理呢？ 

運輸及房屋局局長：議員所提出有關中小企面對的問題，正好印證了
我剛才在主體答覆中所述，即今天的房屋需求是不分年齡層的，亦正
如我剛才所說，是不分階層的。除住宅物業外，市民對非住宅物業亦
可能有一定需求 ， 這是由於長期的供求嚴重失衡所導致的 。 

  現時 ， 我們正面對一個仍在變化的環境 。 一方面 ， 我們看到樓價
及租金皆有所下調，但另一方面，這個水平仍然是偏高的，仍然超出
一般市民的負擔能力。在供應方面，我們認為仍然落後於實際需求 。
在增加供應方面，雖然政府努力覓地，並提出眾多不同項目，但實際
推展進度，有時候卻比我們所預期的慢。在這種情況下，我們覺得審
慎是比較好的，因為如果我們推出任何措施，讓市場作另類解讀，引
致樓市出現大幅波動，屆時可能即時受衝擊的將會是我們原先想協助
的對象 ， 即年輕人或其他市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7326 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

郭偉强議員：主席，局長在主體答覆中提到的需求管理措施，其實是
想加大年輕家庭“上車”的難度。該等措施包括收緊按揭成數和提高印
花稅，但卻會大大增加年輕人置業的難度。根據工聯會數天前所發表
的調查報告，一個月入3萬元的家庭即使不吃不喝，也要4年多的時
間，才能儲到足夠首期。如果首期佔樓價一半，更要10年時間才能儲
到足夠首期。對年輕家庭而言，首期是最大的困擾，因為為了供樓，
他們尚且可以節衣縮食，但如果沒有足夠的首期，便根本沒有機會“上
車”。 

  所以，我想問局長，究竟何時才會考慮工聯會的建議，包括放寬
首次置業人士按揭成數的規定，以及調整現時印花稅“堅離地”的安
排，即200萬元或以下樓價只徵收100元印花稅的安排呢？我在此亦要
強調，我們知道有一項按揭保險計劃，但在該計劃下，年輕家庭須額
外支付保費，所以是無法解決年輕家庭的需要和困難的。我希望局長
予以正視。 

運輸及房屋局局長：主席，正如我在剛才答覆數位議員時所說，現時
香港在房屋方面的根本矛盾，是供求之間的差距。此外，目前市場的
變化亦不明確。一方面，正如我在主體答覆中所說，利率有回升的趨
勢，但趨勢並不明確，而美國匯率的走向亦未十分明朗。在這種情況
下，如果樓市出現大幅波動，可能會使花掉大筆積蓄置業的人士即時
淪為負資產人士。所以，如果年輕人想置業，必須細心考慮自己的負
擔能力 。 

  另一方面 ， 從整體金融體系的穩定性而言 ， 為何金管局要引進多
項風險管理措施呢 ？原因是，一旦樓市出現逆轉或大幅波動， 不論銀
行體系或剛置業的人士均會蒙受即時的衝擊。所以，我們並非刻意 “堅
離地”，沒有考慮市民 (包括年輕人或年輕家庭 )的需要，而是我們必須
對整體樓市和金融體系作出審慎判斷 。 

王國興議員：主席，很多公屋居民即使要每月多付金錢，也希望慢慢
地可以購買自己居住的單位，因為他們熟悉自己居住的社區。而且，
當同住的年輕人投身社會而有入息後，基於所申報的入息，他們可能
要繳交雙倍租金或市值租金。 

  在這種情況下，雖然當局表示已經推出綠表置居先導計劃(“綠置
居”)，但綠置居卻未能回應公屋居民購買自己居住的單位的訴求。因

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7327 

此，我的補充質詢是，當局可否重新就租者置其屋計劃(“租置計劃”)
進行詳細檢討和研究，並徵詢公屋居民的意見，而不要一口拒絕重推
租置計劃呢？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 政府及房委會均曾就租置計劃作多番檢
討 。 在擬訂長策的過程中 ，長遠房屋策略督導委員會 (“長策會 ”)亦曾
全面檢視這問題。我們聽到，有公屋租戶表示希望重推租置計劃，讓
他們購回自己居住的單位。不過，租置計劃所帶來的種種問題，特別
是管理問題和混合業權的問題，令租置計劃在推展上出現很多不可取
的地方。所以，政府經考慮後採納長策會的意見，不會考慮重推租置
計劃。不過，在現時 39個租置計劃下的屋邨內，仍有少量單位是租戶
尚未購買的 。 他們仍有機會購買該等單位 。 

  對於有意自置居所的公屋租戶 ， 除新建的居屋單位外 ， 我們亦推
出綠置居 。 綠置居是一項先導計劃 。 如果位於新蒲崗的 800多個綠置
居單位在推出後反應令人滿意 ， 我們會考慮繼續推出新的綠置居項
目 。 不過 ， 整體而言 ，自置居所與否 ， 是租戶的意願 ， 我們不想讓租
戶覺得我們迫他們買樓 。 

主席 ： 本會就這項質詢已用了超過 23分鐘 。 第三項質詢 。 

在屯門小冷水劃出土地存放閒置路旁貨斗  

3.  譚耀宗議員 ：當局計劃在屯門小冷水劃出土地，以短期租約方式
出租予路旁貨斗(俗稱“環保斗”)的營運商作為存放閒置環保斗用途
(下稱“泊斗場”)，以減少在道路上或公眾地方擺放環保斗的數目。有
不少屯門居民向本人反映，現時小冷水的對外交通倚賴龍富路及皇珠
路連接九號幹線，因此在小冷水設立泊斗場會令現時已經十分擠塞的
皇珠路不勝負荷。他們又指出，近年往返新界西堆填區和填料庫的垃
圾車及泥頭車所產生的一連串環境問題，已經令龍門居至龍鼓灘一帶
居民飽受滋擾，因此在小冷水設立泊斗場只會使有關問題惡化。就
此，政府可否告知本會： 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7328 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(一)  當局有否就設立泊斗場對龍富路及皇珠路一帶的交通流
量，以及對鄰近地區環境衞生的影響，進行全面及深入的
評估，並且諮詢鄰近地區居民的意見；若有，詳情為何；
若否，原因為何； 

(二)  鑒於目前小冷水內有一個被列為有特殊科學價值的蝴蝶保
育地點，環境保護署有否研究設立泊斗場，會對該處的生
態環境及蝴蝶的存活情況造成甚麼影響；及 

(三)  當局有否考慮其他方案，取代在小冷水設立泊斗場；若有，

詳情為何；若否，原因為何？ 

環境局局長 ： 代理主席 ， 政府十分重視運載建築廢物貨斗 (俗稱 “環保
斗 ”)的車輛運作對周邊道路交通及社區造成的影響 ， 在 2014年 2月成
立了 “管理路旁環保斗聯合工作小組 ”(“聯合工作小組 ”)， 由環境局及
環境保護署牽頭，成員包括環境局、發展局、運輸及房屋局、警務處 、
地政總署 、 運輸署 、 路政署 、 食物環境衞生署及民政事務總署 ， 積極
研究加強及協調各相關政策局及部門管理環保斗的工作 。 

  聯合工作小組的研究發現 ， 被投訴長時間放在路旁的環保斗 ， 大
多數是營運商因利成便把閒置的環保斗放置於路旁，而業界則反映這
情況出現的原因是因為社區缺乏可供環保斗停放的地方。因應研究結
果，聯合工作小組決定採取雙管齊下的方法在短期內處理在路旁或公
眾地方擺放環保斗所帶來的問題 。 兩項措施包括 ： 

(i)  尋找合適地方以短期租約方式出租予環保斗營運商作為存放
閒置環保斗 ， 以減少在道路上或公眾地方擺放環保斗的數
量 ； 及 

(ii)  提高執法效率 ， 讓相關政府部門能夠加快移走造成阻塞道

路 、 不便或危險的路旁環保斗 。 

  就尋找合適地方供業界存放環保斗方面，聯合工作小組建議於西
貢將軍澳第 137區填料庫和屯門西部小冷水路的荒廢路段劃出土地 ，
以短期租約方式出租予環保斗營運商作為存放閒置環保斗用途。就小
冷水的選址 ， 現回覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7329 

(一 )  選址地點是小冷水路末端的荒廢路段 ， 位置遠離民居 ， 可
放置約 100個環保斗。運載貨斗的車輛進出該停泊場會使用
龍門路 、 龍富路和皇珠路 。 運輸署評估進出該處所涉及的
勾斗車數量及次數相對於該路段每天的總車流量只佔很小
的份額 ， 並不會為當區的道路網絡帶來重大的交通影響 。
聯合工作小組亦會透過短期租約條款 ， 清楚訂明該地點不
容許廢物分類或回收等其他活動 ， 以及必須做好環境衞生
管理 ， 符合所有相關環保法例要求 ， 以免影響附近環境 。 

聯合工作小組於2016 年 3 月 18 日就小冷水的建議選址諮詢
了屯門區議會環境 、 衞生及地區發展委員會 。 委員會認為
雖然有需要覓地存放閒置環保斗 ， 政府亦有需要一併考慮
路旁環保斗的整體管理 。 所以 ， 聯合工作小組正參照委員
會的意見來擬訂短期租約運作的細節和管理方案 ， 亦會繼
續與屯門區議會保持緊密溝通 ， 確保地區人士的關注得到
合適的處理 。 

(二 )  被列為具特殊科學價值的蝴蝶保育地點位於已修復的小冷
水堆填區北面的山坡上，與選址入口處約有 600米距離，並
且被山坡及樹木分隔 ， 漁農自然護理署認為若加入適當的
環境緩解及場地管理措施 ， 可以進一步將環境滋擾減至最
小 ， 故此選址不會對在這個具特殊科學價值地點過冬的斑
蝶造成不良影響 。 為做好場地管理工作 ， 短期租約的招標
條款亦會包括限制 ， 例如晚上噪音及照明安排等防滋擾措
施 。  

(三 )  由於小冷水的選址鄰近新界西堆填區 ， 環保斗營運商在完
成運送廢物到填料庫或堆填區後 ， 便可以直接到該存放地
點放置閒置環保斗 ， 從而減少影響鄰近社區及道路交通 。
選址不會為當區的道路網絡帶來重大的交通影響 ， 亦不會
影響在具特殊科學價值地點過冬的斑蝶 ， 所以 ， 在現階段
我們沒有替代方案 。 政府會繼續與屯門區議會保持緊密溝
通 ， 確保地區人士的關注得到合適的處理 。 

譚耀宗議員：代理主席，我想請問局長，跨部門的聯合工作小組曾否
討論過會否引入准許證制度來規管？當局會不會這樣做，如果不會，
原因是甚麼？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7330 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

環境局局長：代理主席，多謝譚議員的跟進質詢。聯合工作小組首先
會實施剛才主體答覆中提到的兩項短期措施。這兩項措施就是，以短
期租約形式 ， 向環保斗營運商提供合適地方 ， 以暫存這些閒置環保
斗；以及聘用合約服務商，來幫助執法部門加快移走阻街，或對道路
使用者構成即時危險的環保斗 。 這兩項措施都可以很快在短期內推
行 ， 以減緩環保斗問題 。 

  至於登記或發牌制度方面 ， 我們抱持開放態度 ， 而且我們一直有
就此跟業界交換意見。不過，大家要明白，環保斗的使用其實牽涉多
個行業 ， 除環保斗營運商外 ， 還有建築 、 裝修 、 運輸和物業管理等行
業會受影響。所以，我們會繼續跟環保斗相關業界聯繫溝通，鼓勵他
們遵循運輸署發出的指引。我們並且會就如何改善環保斗的操作，聽
取業界意見 。 

  在檢討短期措施成效時 ， 我們會一併考慮及決定長遠方案 ， 包括
研究引入制度化的措施 。 對於這些 ， 我們都會一併考慮 。 

梁志祥議員：代理主席，環保斗的確導致很多公眾投訴。經營者日常
將一些環保斗隨意擺放在公共地方，引起很多投訴。當然，聯合工作
小組現在提出的意見，只是一項建議的解決辦法。不過，在選址上，
這個建議似乎未能夠獲得地區人士支持。 

  我特別想指出一個問題，而剛才譚耀宗議員也有提及。如果將這
些大型環保斗貨車擺放在一個泊斗場內，便等於把它們放在停車場裏
一樣，就是說，好像為這些環保斗貨車另外設立一個停車場。但是，
局長，我可以說，這樣未必能夠改善目前的情況。因為擺放在這泊斗
場是要付費的，但隨意擺放在街道上則不費分文，試問他們又怎會選
擇一個要付費用的泊斗場呢？ 

  同時，我認為只設立一個泊斗場，是相當冒險的事情。原因是，
如果我在葵青區，我便不會把環保斗拖到屯門擺放，而寧願繼續隨意
擺放在路旁。所以，我認為這個辦法未必會成功。 

  所以，局長會否考慮我們剛才提出的一個重要問題，就是一旦落
實把土地用作泊斗場後，如果仍然有人隨意於路邊及四周棄置及擺放
環保斗，局長可否保證會採取措施改善這情況呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7331 

環境局局長 ： 代理主席 ， 多謝梁議員的補充質詢 。 首先 ， 我想解釋政
府現時是有兩個目標地區開闢泊斗場的，第一個是新界東近將軍澳 ，
另一個就是新界西。我們也有就着這兩個選址與業界溝通，看看如何
可以善用土地，以及配合業界運作的。大家要明白，業界很多時候會
把建築廢料運送到堆填區或附近的填料庫，而它們也是位於將軍澳或
屯門區末端，所以現時這兩個選址也是適當的。不過，我們會繼續與
業界溝通 。 

  一般在接近黃昏至晚上時，業界會將建築廢料運至填料庫或堆填
區時，而由於這些填料庫或堆填區也位於將軍澳或屯門區末端，業界
的運作便變得更為方便 。小冷水泊斗場的選址，正正就是讓業界可以
在放下廢料回到市區的途中擺放環保斗，從而減少對市區的影響。所
以 ， 這兩個選址是適當的， 能方便業界運作 。  

  話雖如此 ， 我們仍然在進行跨部門研究 ， 看看有否其他更多的短
期租約土地，一方面可以方便業界使用，另方面亦可減少對市區的影
響 。 就此 ， 我們是會採取多管齊下的措施的 。 同時 ， 我們亦會加強執
法，特別是對於隨意擺放在路面，對環境、交通及安全構成影響的環
保斗 。 我們會加強執法 ， 以期減低社區在安全方面的憂慮 。 再者 ， 我
剛才亦提到，我們是會檢視兩項短期措施的成效。同時，我們會兩條
腿走路，繼續與業界溝通。正如梁議員剛才所說，我們會看看有否其
他中 、 長期的解決方法可以適用於香港 。 

葉國謙議員 ：代理主席，局長在主體答覆第一段中，已經強調“十分
重視運載建築廢物貨斗(俗稱‘環保斗’)的車輛運作對周邊道路交通及
社區造成的影響”，並成立了聯合工作小組，其成員包括發展局、運
輸及房屋局、警務處、地政總署和運輸署等。 

  我想問局長，現時環保斗擺放問題確實對社區造成很大影響，而
就着現時收到的投訴，警方作出的檢控數字有多少？皆因我聽到一個
數字後，我也感到很驚訝，就是說警方僅提出了31項檢控。如果屬實，
究竟現時當局是以甚麼準則，來評定環保斗對社區和交通造成的影
響，以及有甚麼檢控準則呢？因為，我們日常駕駛時，經常也會看到
有環保斗隨意擺放在路邊的情況，這樣對交通是會造成了很大影響
的。 

環境局局長 ： 代理主席 ， 多謝葉議員的補充質詢 。 就此 ， 我可以分成
兩個層面答覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7332 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  首先 ， 剛才我提到我們會加強執法效率 ， 所指的就是針對隨意擺
放在路面，可能對駕駛人士構成較高風險的情況。我們會對此加強執
法，並聘用承辦商，盡量在一小時內把環保斗移離，這便是其中一項
加強的措施 。 

  此外 ， 一般而言 ， 警方會根據 《 簡易程序治罪條例 》 ， 處理在公
眾地方對公眾造成嚴重阻礙或即時危險的環保斗。警方的執法人員會
到現場評估實際情況，並會在找到環保斗的營運者後，發出勸諭或警
告，要求把環保斗即時移走。由警方僱用的承辦商，會將造成嚴重阻
礙或有即時危險的環保斗移走，或將非緊急但涉及非法佔用政府土地
的個案轉介地政總署跟進。如果有足夠證據，警方會用傳票方式檢控
有關的環保斗營運者。過去兩年，約有八成被投訴的環保斗在接獲警
方勸諭或警告後，於數小時內由營運商自行移走。此外，由警方僱用
的承辦商將環保斗移走的個案數目，分別是 2015年有 4宗，2014年有5
宗 ； 而警方以傳票方式作出檢控的個案數目 ， 則分別是 2015 年有 10
宗 ，2014年有13 宗 。  

何俊賢議員：代理主席，剛才梁志祥議員已就這個計劃的可行性提出
質疑。我雖家住元朗，但也未必會到偏遠的龍鼓灘擺放環保斗，更何
況是要付費呢！所以，政府一定要關注這問題。 

  我在屯門區長大，而屯門區有數個設施需使用大型車輛，包括內
河碼頭、堆填區，以及環保園等。佷多大型車輛會經過上述設施附近
的路段，當中有一路段更屬單程路    即一來一往，只得兩條行車
線。因此，儘管平日可能會好像局長所說般，影響不大(雖然我不相
信)，但既然有很多大型車輛使用這些路段，一旦維修起來，便必定
會對當區居民構成麻煩。就此，除了在正常時間外，政府如何處理緊
急情況下的交通呢？他剛才可能已經回答了，但我想他再答一次。例
如某些路段由於大型車輛經常使用而須要緊急維修，政府又會如何處
理呢？ 

環境局局長：代理主席，多謝議員關注相關的交通問題。我們會繼續
與當區的區議員作緊密聯繫和溝通。首先，大家要明白，今次建議的
小冷水短期租約泊斗場可擺放 100個環保斗 。 部分在該區域從事運載
建築廢料的業界人士，都會把建築廢料送到屯門堆填區和填料庫，因
此，這建議的地點是方便他們的。我們跟業界溝通後，得知他們善用
這個地方的機會會很高 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7333 

  此外 ， 我們亦作出相關的交通評估 。 環保斗貨車進出泊斗場時，
主要取道龍門路、龍富路和皇珠路。運輸署的評估結果顯示，這個泊
斗場所產生的車次，只會令上述路段的交通流量輕微增加，而不會對
附近道路網絡帶來重大的交通影響 。 

  至於議員問如果有事故發生 ， 當局會有甚麼處理方法 。 我相信可
以這樣思考。使用這個臨時租賃地方的相關車輛的數目不會很大 ，只
佔整體路段車輛數目的一個很小比例，所以，我們對議員說所提的問
題 ， 也是經過整體的考慮的 。 

何俊賢議員 ：我剛才是說,由於該區有數個需使用大型車輛的設施，
而若每個設施增加少許車輛，累積起來就會很多。所以，萬一出事時，
當局會如何處理呢？局長不能說這與小冷水擺放環保斗的泊斗場無
關。 

環境局局長 ： 代理主席 ， 多謝議員關注這問題 。 以香港整體來說 ， 不
同路段有不同車輛的負荷，我相信不單是涉及這個路段的負荷問題 。
但整體來說，香港在不同的繁忙路段，當遇到緊急事故，當局都會作
適當的處理的 。 

代理主席 ： 第四項質詢 。 

為殘疾人士及長者提供長期護理服務  

4.  張超雄議員 ：代理主席，隨着香港近年人口老化及殘疾人口上
升，社會對長期護理服務的需求不斷增加。截至本年3月31日，分別
有3 753人及9 691人正輪候各類為殘疾人士而設的日間服務及住宿服
務，亦有近三萬二千人正輪候各項受資助長者住宿服務。然而，政府
經常以覓地困難，作為難以在短期內增加該等服務的理由。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  會否考慮在規劃租住公屋及居者有其屋計劃項目時，撥出
不少於十分之一的建築面積，以供設置長期護理及福利設
施，以增加該等設施的供應，以及讓服務使用者融入社區；
如會，實施時間表及詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7334 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(二)  政府作為香港鐵路有限公司的大股東，會否要求該公司在
進行鐵路沿線住宅物業發展項目時，撥出不少於十分之一
的建築面積，以供設置長期護理及福利設施；如會，落實
時間表及詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮日後在出售住宅用地時，在土地契約加入條款，
規定發展商須撥出不少於十分之一的建築面積，以供設置
長期護理及福利設施；如會，落實時間表及詳情為何；如
否，原因為何？ 

勞工及福利局局長：代理主席，一直以來，政府採取多管齊下的方式，
增加安老及康復服務設施的供應，其中包括興建安老院舍、長者日間
護理中心或單位及殘疾人士院舍等。就張超雄議員的質詢，我現答覆
如下 ： 

(一 )  根據現行機制 ， 規劃署或房屋署會就具潛質作公營房屋發
展的新發展區或用地，與包括社會福利署 (“社署 ”)在內的各
相關部門及機構商議 ， 以及諮詢區議會的意見 ， 從而在有
關公營房屋項目中 ， 就社區設施 (包括福利 、 教育 、 康樂等
設施) 的供應作出規劃。在這個安排下，社署會在房屋署就
公營房屋發展的初步規劃階段 ， 研究在公營房屋項目內提
供福利設施的需要及可行性 。 一般來說 ， 社署會考慮區內
的需要 、 福利服務的整體需求 、 不同福利設施的樓面面積
要求 、 用地的位置及其交通便利程度 ， 以及各相關部門就
用地限制及發展參數和局限所提出的意見 ( 包括環境因
素 ， 例如噪音和空氣質素 )， 以訂定適宜的福利設施建議 ，
回應因公營房屋發展所帶來的服務需求 ， 並照顧社會整體
的需要 。 房屋署在考慮是否在新公營房屋項目設置社區設
施時 ， 會考慮個別用地的限制 、 設置所需設施的可行性及
適切性 、 不同社區設施的需求 、 所涉及設施的撥款安排 、
相關的條例 、 規則與規例等 。 

鑒於現行機制可讓公營房屋得以地盡其用及靈活回應社會
對房屋及不同類別的社區設施的需求 ， 政府無意硬性規定
公營房屋項目 ， 劃出指定比例的建築面積作設置福利設施
之用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7335 

(二 )及 (三 ) 

在私人發展項目 (包括鐵路物業發展項目 )方面 ， 規劃署會
因應不同政府部門提出的要求協助物色合適的用地或項
目 ， 在規劃及技術可行並且有實質需要的情況下 ， 通過在
合適的政府擬售土地或鐵路物業發展項目中 ， 加入適當的
要求以提供政府 、 機構或社區設施 (包括福利設施 )所需的
樓面 。 現行機制具靈活性 ， 能有效回應社會上對各類設施
的不同需求 。 由於應否於私人發展項目加入有關設施 ， 需
視乎前述多項因素 ， 包括整體需求 ， 以及發展項目是否合
適等，政府無意就所有私人發展項目 (包括鐵路物業發展項
目 )須提供的福利設施樓面訂下硬性指標 。 

  我須重申，除了透過上述機制增加包括安老及康復服務的福利設
施外，勞工及福利局及社署亦積極物色空置的公共房屋單位及空置校
舍，改作安老及康復服務設施，並會善用津助院舍的空間及透過購買
有質素的私營院舍宿位等 ， 以增加資助服務的供應 。 

  此外 ， 政府在 2013年推出了“ 私人土地作福利用途特別計劃 ”， 鼓
勵非政府機構透過擴建、重建或新發展，善用其擁有的土地，提供多
元化的安老及康復服務 。 

  勞工及福利局及社署會繼續與相關政府部門共同努力，為包括長
期護理在內的福利設施作出合適的籌劃 。 

張超雄議員：代理主席，去年梁振英在答問會回應我就劍橋護老院提
出的質詢時表示，香港安老院舍的困難在於土地不足。然而，現在局
長回應我的質詢時卻表示，社署會跟規劃署和房屋署等因應需要，作
出適宜的福利設施建議，現時機制具靈活性，能有效回應社會的需求。 

  但是，代理主席，現時香港有3萬多名老人家正在等候院舍，每
年有5 000多人離世時仍然未輪候得到宿位，這是否叫“適宜”呢？這
是否叫“有效回應”呢？當局以後不要再“賴地硬”，說土地供應不足。
問題只是，政府明明有土地而沒有運用。我想問，何謂“適宜”？是否
無限期地等待，每年有5 000多人在輪候中離世還說“適宜”？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7336 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

勞工及福利局局長：代理主席，多謝張議員的關注。其實在安老和康
復服務的硬件和軟件方面，本屆政府也做了不少工夫，最簡單的例子
是，我們透過現行機制 ，在房屋署用地和規劃方面 ，盡量配合各方因
素 ， 例如適合的交通環境等 ， 作出爭取 。 例如在復康層面 ， 目前在 20
多個項目中有 12個跟房屋發展有關 ， 這些我們是會進行的 。 

  本屆政府有兩大突破，第一，我們透過跟社福界羣策羣力推出 “私
人土地作福利用途特別計劃 ”，當中牽涉 43個社福機構，在地盡其用 、
資源靈活運用的原則之下 ， 政府也 “ 拆牆鬆綁 ” ， 至於 “ 走衙門 ” 的程
序，我們亦方便他們，在政策上作出配合。我們現時桌面上有 63個項
目，有些已經正式開展，有些已開始進行前期的可行性研究，而要全
部落成這 60多個項目的時間不會太長 ， 在 5至 10多年內 ， 單是安老已
可提供約 9 000 個名額 ， 包括約 7 000 個住宿和約 2 000 個日間護理名
額 ； 復康方面 ， 我們有約 8 000個名額 ， 包括約 2 000個住宿和約 6 000
個日間康復訓練名額 ， 這是一個突破 。 

  第二 ， 除了這個計劃的約 17  000個名額之外 ， 還有數個旗艦項目  
  我在福利事務委員會會議上已不斷講解     我們把空置的校
舍和可以重建的政府處所重建 ， 最明顯的例子 ， 是小欖青山公路 16
咪半的前小欖醫院 ， 我們會在今年年底正式開始將它拆卸 ， 開展工
程，並且會在 2019年第一季完成興建一間全港最大規模的綜合康復大
樓 ， 提供 1 150個宿位 ， 以及 550個日間訓練名額 。 第二 ， 我們在觀塘
有一間啟能中心，以前是社署的庇護工場，也會在今年第三季展開拆
卸工程 ， 將來可提供 500多個名額 ， 包括 300個宿位和 210個日間訓練
名額 。 

  此外 ， 我們上兩個月已經公布 ， 我們已成功爭取使用 3間空置小
學校舍，第一，是屯門良景邨的基良小學，以前是一間有規模的小學；
第二，是大埔富善邨的基正小學，同樣是一間有規模的空置小學；第
三 ， 位於西貢蠔涌的西貢中心小學 ， 我們會把這 3間學校改為綜合社
福服務大樓 。 

  我說的全部也是一些具體的數字 ， 我告訴大家由現在開始 ， 就我
們的規劃 ， 除了根據現行機制 ， 在房屋 、 鐵路發展和適合的項目上 ，
我們一定會爭取提供設施之外，我們接着也會有一連串配套。我曾計
算過 ， 單是 5至 10年 . 

張超雄議員：請你不要再數下去了，不管你數算出多少，最後仍然是
越來越多人輪候，越來越多人未輪候得到便已離世. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7337 

代理主席 ： 張議員 ， 請坐下 ， 你已經提出了跟進質詢 。 

張國柱議員 ：代理主席，我想告訴局長，雖然他說未來5至10年可提
供5 000個長者宿位，但現時仍有2萬多名長者正在輪候。十年後，會
有多少十萬人輪候呢？我不知道。現時有數間精神健康綜合社區中心
仍未覓得處所，仍要寄人籬下，我們看到目前眾多的問題，其實便是
政府的勞工及福利局沒有計劃在屋邨樓下提供這些設施。我記得我們
出來工作時，每個屋邨也是有這類設施的，但不知由何時.勞工及
福利局沒有提供這些措施. 

代理主席 ： 張議員 ， 請提出補充質詢 。 

張國柱議員：我現在想問局長，究竟是房屋署不批出地方給勞工及福
利局，還是勞工及福利局不向房屋署申請，於屋邨樓下的地方劃作為
福利設施處所呢？ 

勞工及福利局局長：我在主體答覆已清楚提到，根據現行機制，我們
跟房屋署緊密聯繫，任何具潛質作發展這些項目的地方，我們早已 .
如果能 “插旗” ， 我們一定會 “插旗 ”， 為何我們不 “插旗” 呢 ？ 這是為市
民着想，因為有很多方面需要考慮，在主體答覆已說明，每個屋邨有
其特性和人口特徵等，並非有一、兩個地下鋪位，便能開設一間安老
院舍 。 大家也知道 ， 現時的安老院舍 . 

張國柱議員 ：我是問局長，是否在屋邨規劃前已預留地方，並非“插
針”？ 

代理主席 ： 張議員 ， 請坐下 。 局長 ， 你有否補充 ？ 

勞工及福利局局長：代理主席，我的答案已清楚說明。在未開展規劃
前 ， 我們已經介入 ， 並非待屋邨落成後才介入 ， 在那個階段 ， 我們要
做的工作已全部做了。舉例來說，現時安達臣道已有這類設施，石門
及水泉澳也有 。 我們一直已把這些設施列入規劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7338 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  但是 ， 大家要記得 ， 按經濟成本和有效運作的原則 ， 現時一間合
約安老院舍最低限度要提供約 100個宿位 ， 而這最少需要17  600平方
呎的面積，所以並非取得兩個地下鋪位便能開設這麼簡單。其實，很
多設施和樓房配套也要考慮。所以，我要對大家說，在公共房屋規劃
上 ， 我們一定會繼續這方面的工作 ， 不會鬆懈 。 

  另一方面 ， 是我剛才已提及的旗艦項目 。“ 私人土地作福利用途
特別計劃 ”是一個重大的項目 ， 不止會提供 5 000個宿位 ， 張議員剛才
說是5  000個宿位 ， 我告訴你 ， 如果計劃全部順利落實 ， 順風順水的
話 ， 連同我們現時在桌面上的其他計劃將會提供 10 400個安老宿位 ，
另外有 3 000個是日間護理名額 ； 至於復康方面 ， 我們會有多約 6 100
個名額，再加上 “特別計劃 ”下約 8 000個康復名額。我們在規劃這些設
施方面， 已向前推進 。 

田北辰議員：代理主席，香港人口急劇老化，所以對安老院舍的需求
將越來越大，而院舍經營人士異口同聲對我說，土地是最麻煩的問
題。現時經濟下滑，大家仍可捱得起加租，當經濟一旦復蘇，接着便
會被人踢走，很多也要結業。政府現在全面資助幼稚園，結果將來又
令到沒有空間設置院舍。所以，我早已說過，基本上，政府必須照顧
年幼及年老的人，應在未來新落成的樓宇，預留地方設置幼稚園及安
老院舍。但是，局長今天不斷說無意這樣做，我有時也不明白，究竟
我們要這個政府來幹甚麼？ 

  我想問局長一項問題，他說：“勞工及福利局及社署亦積極物色
空置的公共房屋單位及空置校舍，改作安老及康復服務設施”。我認
為現在已進行的工作一定要繼續，但我聽到業界提出一個例子，指葵
涌麗瑤邨麗瑤商場有一個原本用作酒樓的2萬平方呎單位    不知
代理主席是否相信    已空置10年，至2012年，幸好當時的房屋署
副署長英明，才翻出這個單位出租給一間院舍，提供了很多宿位。局
長剛才說一直物色合適位置，既然如此積極，我想問，局長現在有沒
有一個機制，定期每年跟房屋署及教育局作一個全面檢視，看看有多
少已空置而未有用途的地方，例如已空置超過兩年或3年的單位？如
果有，試問麗瑤商場這種例子又怎會發生呢？如果沒有，局長又怎能
說局方已積極物色這些對安老服務業是極之渴求，但對其他行業又無
人問津的空間呢？ 

勞工及福利局局長：就田議員的補充質詢，首先我要澄清，我已在主
體答覆表示，我們無意訂下硬性指標。張超雄議員在主體質詢要求在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7339 

規劃某些項目時撥出不少於十分之一的建築面積作這類用途，我們正
在一直爭取；至於硬性指標，我們認為不必要，因為現時已靈活進行，
並正在爭取地方。我們現在有 24個項目，單在康復護理設施方面，按
名單，擬在 12個公屋發展項目設置康復服務，由現在至 2021年 ，我手
邊已有 24個項目，這表示我們已經進場，已預留地方給我們，即機制
已正在運作 。 

  我想回應田議員的補充質詢。我們其實也有留意是否有一些空置
的商場單位甚至停車場，亦有成功例子。最簡單例子如天水圍天恆邨
停車場，大家也知道，我們已把部分地方用作社福設施；另外是石排
灣邨地下的停車場，我們也把部分用作福利設施；在白田邨，我們也
爭取了部分地方；我們並非坐在這裏，沒有做任何事，我們完全有留
意情況 。 學校方面更明顯 ， 例如我剛才提及的 3個例子 ： 良景邨的基
良小學、富善邨基正小學及蠔涌的西貢中心小學；我們已成功爭取將
這 3間小學的校舍改為綜合福利服務大樓 。 

田北辰議員 ：代理主席，最明顯的例子是麗瑤商場的2萬平方呎單位
空置達10年後才租給別人. 

代理主席 ： 田議員 ， 你已經提出了跟進質詢 。 局長 ， 你有否補充 ？ 

田北辰議員 ：對，是否有補充？單位空置了10年，你卻說你很積極，
這是從何說起？ 

勞工及福利局局長：當然，對於每一個屋邨的用地，房屋署都有其考
慮 ， 並非全部留給社福界使用 。 我們會表達要求 ， 亦會爭取 ， 但最後
也要考慮種種因素，如交通、噪音等。正如我在主體答覆中亦有提及，
尋覓地方設置安老院舍和殘疾院舍時，就環境方面會有一定考慮。同
時，區議會和地區人士的看法也很重要。所以，我們進行地區諮詢時，
要視乎硬件和軟件實際上是否適合 ， 以及環境如何 、 交通是否方便
等 。 這些一連串的問題 ， 我們都要考慮周詳 。 

胡志偉議員：代理主席，運輸及房屋局有10年建屋計劃，食物及衞生
局也有10年建醫院計劃；但是，勞工及福利局有很多所謂的計劃，其
實我們都不知道能否滿足社會需要。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7340 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  我想請問局長會否制訂福利設施建造目標，希望能在某時段內完
成這些工作，或讓大家有指標作參考，從而令政府各部門能提供土地
資源，讓局長按照計劃和目標，應付社會對社福設施的需要。局長會
否擬定一項目標為本的計劃？ 

勞工及福利局局長 ：多謝胡議員的提問。我們現在正是幾條腿走路 ，
多管齊下地進行，靈活機動地回應社會訴求，特別是服務不足的問題
癥結 。 正如我剛才所說 ， 現時已有機制 ， 房屋署 、 規劃署在土地方面
已有.  

胡志偉議員：局長會否擬定一項具體目標計劃，例如香港房屋委員會
(“房委會”)的10年建屋計劃. 

代理主席 ： 胡議員 ， 你已經清楚地提出了跟進質詢 ， 請坐下 。 局長 ，
請作答 。 

勞工及福利局局長：代理主席，在安老服務方面，安老事務委員會有
一個安老服務計劃方案，這正正是一項長遠規劃，檢視很多方面，包
括硬件和軟件，其中一方面是設施和供應。所以，在剛剛進行的諮詢
中，我們正在收集意見，第二階段已進入尾聲，第三階段開始會有一
些具體建議及聽取大家的意見。我相信在這個環節中，我們一定會吸
納市民和業界的聲音，從而在最後的方案中確定路向，我們一定會作
出交代 ， 而其中 ， 服務的供應是主要項目 。 

郭家麒議員：代理主席，局長“牛頭不搭馬嘴”，張超雄議員問的是關
於政府管有的房屋署和政府作為大股東的港鐵公司的項目，這些是政
府可控制的範圍。政府是否嫌宿位太多？局長一直數白欖.我告訴
局長，現時是宿位不足，每年在輪候中離世的長者達5 000人。請局
長直接回答，政府是否沒有能力與自己的部門房屋署或港鐵公司商
量？若連這種能力都欠奉，這個政府是否太沒用了？ 

勞工及福利局局長：代理主席，就郭議員的提問來看，他可能有所誤
解 。 我在答覆中說得很清楚 ， 現時的機制正有效運作 ， 當然 ， 我們還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7341 

有空間可以做得更好。所以，正如我剛才所說，我們會繼續爭取用地
和優化服務 。 

  然而 ， 我想告訴大家 ， 在港鐵公司的發展土地上其實也有院舍 ，
最簡單的例子是， 大圍車廠上蓋的名城已入伙， 附近有護理安老院 、
鄰舍中心；日出康城更有護養安老院。這些全都是我們的要求，並且
已投入服務，正在運作中。港鐵公司未來的黃竹坑站也有新院舍，還
有更遠的荃灣西及朗屏的港鐵公司項目，都有這些設施，一些更在運
作中 ， 並非只在房委會的項目上才提供 。 所以 ， 大家需要明白 ， 這套
機制是存在的 。 不過 ， 我完全認同我們可以更努力 ， 做得更好 ， 一定
要在這方面下工夫 。 

郭家麒議員：我的問題很清楚，局長可否訂定一個供應設施的百分比
和目標？ 

代理主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

勞工及福利局局長：代理主席，我們一直以來的目標都是爭取更多空
間，否則也不會推出 “私人土地作福利用途特別計劃 ”，而政府在兩年
前更向獎券基金注資100 億元 ， 以發展有關設施 。 現在說的是17  000
個服務名額，不是 5 000個， 而是 17 000個。如今有數萬個名額，能增
加 17 000個名額 ， 增長幅度是很大的 。 不僅如此 ， 我們在 24個項目已
預留了地方，包括我剛才提到的旗艦項目，例如重建小欖醫院後會提
供 1 000多個康復宿位 ， 還有啟能中心和 3間小學的項目 ， 我們會繼續
向前推進 。 所以 ， 我們一定會繼續努力 ， 不會讓供應停頓 。 

代理主席 ： 第五項質詢 。 

香港房屋委員會在租者置其屋計劃屋邨管理事宜的角色  

5.  張國柱議員 ：有不少租者置其屋計劃屋邨(下稱“租置屋邨”)的居
民向本人反映，指香港房屋委員會(下稱“房委會”)在某些租置屋邨擁
有大量未售出單位，但房委會身為屋邨大業主，在參與租置屋邨的管
理工作上卻有欠積極而且採取雙重標準。例如，房委會身為良景邨多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7342 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

個單位的業主，卻沒有參與處理該屋邨的小販問題，並指有關問題須
由該屋邨的業主立案法團(下稱“法團”)負責處理。由於該屋邨的小販
問題多時未獲解決，本年2月接連發生因掃蕩小販而引起的衝突。此
外，有非政府機構向本人求助，表示在使用山景邨的設施時多次遭到
刁難。本人協助該等機構向有關政府部門作出跟進時，獲告知雖然房
委會委派了一名代表出任山景邨法團管理委員會的成員，並有一票的
投票權，但會貫徹尊重及維持法團獨立自主的精神而不介入該屋邨的
管理工作。然而，房委會的代表在粉嶺祥華邨法團去年8月的業主大
會上，投票反對業主推翻更換水喉工程的決定。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  是否知悉樓齡最長及最短的租置屋邨名稱分別為何；按租
置屋邨名稱列出各屋邨目前的居民人數，以及現時各屋邨
未售出單位的數目及百分比； 

(二)  過去5年，房委會的代表於租置屋邨法團的業主大會上作出
投票的總次數，並按屋邨名稱列出房委會擁有有關屋邨的
業權份數佔該等屋邨的業權份數總和的百份比；及 

(三)  鑒於有居民質疑房委會在租置屋邨管理問題上持雙重標
準，政府有否評估對房委會的質疑是否成立；當租置屋邨
法團處理涉及重大公眾利益的管理問題時，房委會以何標
準及機制決定對有關問題的立場及處理方式？ 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席 ， 香港房屋委員會 (“房委會 ”)於 1998年
推出租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)， 讓租戶可選擇以折扣價購買所居
住的單位。其後，為配合當時政府於 2002年重新訂定的房屋政策，房
委會在 2005-2006年度已終止該計劃 ； 不過 ， 既有 39個租置計劃屋邨
的租戶仍可選擇購買其所住單位。現時所有租置計劃屋邨均已成立業
主立案法團 (“法團 ”)， 並已自行委聘物業管理公司執行其屋邨的管理
及維修工作 。 

  就張國柱議員的質詢各部分 ， 我現綜合答覆如下 。 

  現時全港 39 個租置計劃屋邨 ， 樓齡介乎 25 年至 34 年 ， 共提供約
184 000個單位 ， 迄今已售出約 132  800個單位 ， 佔總數七成左右 。 銷
售數字詳情載於附件一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7343 

  所有租置計劃屋邨 ， 無論售出多少單位 ， 均與一般私人物業無
異 ， 即受 《 建築物管理條例 》(“ 條例 ”)、 政府租契( 即 “地契”) 及大廈
公契所規管，其日常的管理事務由法團按照大廈公契及條例的規定 ，
召開管理委員會 (“管委會 ”)會議或業主大會進行商討及議決 ， 並由法
團委聘的物業管理公司負責執行 。 

  房委會一直協助租置計劃屋邨業主成立法團 ， 以管理自己的屋
邨。法團接收屋邨管理權後，便全權負責管理及維修屋邨內的公用地
方及設施 。 

  作為租置計劃屋邨內未出售單位的業主，房委會委派房屋署代表
參選法團的管委會 ， 如果當選 ， 會與其他委員共同參與屋邨管理工
作。由於房屋署代表在屋邨管理方面具有經驗，與政府部門有較密切
聯繫，所以會不時就日常管理和大廈公契及相關條例的規定向法團提
供意見。作為業主一分子，房屋署代表會鼓勵各業主以屋邨的整體利
益為依歸 ， 以保障所有業主 (包括房委會 )的權益 ， 並確保屋邨管理的
質素及成效。房委會亦會反映未出售單位租戶的意見，並鼓勵法團及
物業管理公司與租戶保持溝通 。 

  按照條例 ， 在管委會會議上 ， 出席的每名委員 (包括房屋署代表 )
就每項議決事項均持有一票。因此，在管委會可以決定的屋邨管理事
務上，如果有過半數委員贊成，即使房屋署代表投反對票，議決事項
仍可通過 。 

  就業主大會而言 ， 除條例訂明的情況外 ( 1 )， 業主大會上提出的事
項均以過半數業權決定。由於房委會在租置計劃屋邨仍持有相當數量
的業權 (約由一成半至七成半不等 )， 因此房屋署會審慎釐定遇上這些
問題時的投票策略 。 

  一直以來 ， 為了鼓勵業主參與屋邨管理事務並提倡業主自主 ， 房
委會無意主導屋邨事務。因此，房屋署代表於業主大會及管委會進行
表決一般管理事宜時保持中立，讓其他業主決定屋邨的日常運作。但
是 ， 在下述情況 ， 房屋署代表會積極行使房委會業權 ： 

(1)  有關的情況是 ： 

( i)  在作出有關管委會委員 、 主席 、 副主席 (如設立 )、 秘書和司庫的委任時 ， 須以

“得票最多者當選 ”投票制進行 ； 及 

( ii)  在議決更改法團名稱時 ， 須以不少於 75%的票數通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7344 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(i)  就具深遠影響的重要事宜投票 ， 例如議決增加管理費 、 委聘
物業管理公司或推翻經業主大會通過的事項等 ， 以保障整體
業主( 包括房委會 )的利益 ；  

(ii)  就採購升降機的維修保養服務事宜上 ， 投票批予有原廠保養

的承建商 ； 

(iii) 在議決維修基金運用的事宜上 ； 及 

(iv)  選舉管委會成員時參與投票 ， 支持房屋署代表 。 

  過去 5年 ， 房屋署代表曾於各租置計劃屋邨的業主大會上 ， 就約
200項的議決事項投票 (簡要載於附件二 )。各個屋邨及法團的實際運作
情況各有不同，房委會會在平衡各方面的利益及考慮相關契約和法例
的規定後 ， 謹慎決定如何行使投票權 。 

  代理主席 ， 租置計劃屋邨與私人物業無異 ， 由法團代表所有業主
依照法例、地契及大廈公契全權負責管理及維修屋邨內的公用部分 ，
包括公用地方的小販擺賣問題、道路管制及保養維修等事宜。作為業
主之一，房委會除按業權管理份數支付管理費外，亦有委派房屋署代
表參與法團事務， 並會在有需要時聯絡其他政府部門 ， 以提供協助 。
遇到重大事宜，會小心平衡各方利益，確保屋邨妥善管理，維持社區
和諧 。 

附件一 

租置計劃銷售數字 (截至 2016年 3月底 ) 

租置屋邨名稱  單位總數 

華貴邨  

鳳德邨  

竹園北邨  

翠灣邨  

3 217 

5 313 

6 736 

2 340 

已出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
2 695 
(84%) 
4 147 
(78%) 
5 513 
(82%) 
1 801 
(77%) 

未出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
522 
(16%) 
1 166 
(22%) 
1 223 
(18%) 
539 
(23%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7345 

租置屋邨名稱  單位總數 

德田邨  

峰華邨  

彩霞邨  

5 133 

1 149 

2 228 

黃大仙下一邨  

4 720 

興田邨  

李鄭屋邨  

東頭二邨  

翠屏北邨  

利東邨  

南昌邨  

長安邨  

恆安邨  

耀安邨  

顯徑邨  

青衣邨  

景林邨  

廣源邨  

博康邨  

2 448 

4 826 

6 565 

6 183 

7 239 

1 898 

7 338 

5 910 

4 798 

5 876 

3 216 

4 951 

4 414 

5 465 

已出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
3 638 
(71%) 
926 
(81%) 
1 721 
(77%) 
3 195 
(68%) 
2 040 
(83%) 
3 647 
(76%) 
4 496 
(68%) 
3 336 
(54%) 
5 157 
(71%) 
1 250 
(66%) 
6 183 
(84%) 
5 185 
(88%) 
3 850 
(80%) 
5 272 
(90%) 
2 571 
(80%) 
3 758 
(76%) 
3 284 
(74%) 
4 378 
(80%) 

未出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
1 495 
(29%) 
223 
(19%) 
507 
(23%) 
1 525 
(32%) 
408 
(17%) 
1 179 
(24%) 
2 069 
(32%) 
2 847 
(46%) 
2 082 
(29%) 
648 
(34%) 
1 155 
(16%) 
725 
(12%) 
948 
(20%) 
604 
(10%) 
645 
(20%) 
1 193 
(24%) 
1 130 
(26%) 
1 087 
(20%) 

 
7346 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

租置屋邨名稱  單位總數 

葵興邨  

寶林邨  

長發邨  

翠林邨  

建生邨  

運頭塘邨  

田景邨  

華明邨  

天平邨  

太和邨  

富亨邨  

良景邨  

太平邨  

祥華邨  

山景邨  

富善邨  

朗屏邨  

總數  

1 528 

5 008 

2 511 

4 932 

2 652 

2 650 

3 195 

5 260 

5 700 

6 865 

5 746 

6 844 

1 429 

5 120 

8 644 

5 504 

8 483 

184 034 

已出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
1 215 
(80%) 
3 657 
(73%) 
1 428 
(57%) 
3 506 
(71%) 
2 136 
(81%) 
2 119 
(80%) 
2 370 
(74%) 
3 909 
(74%) 
4 713 
(83%) 
5 230 
(76%) 
4 162 
(72%) 
4 347 
(64%) 
1 204 
(84%) 
3 432 
(67%) 
2 890 
(33%) 
3 367 
(61%) 
5 042 
(59%) 
132 770 
(72%) 

未出售 
單位數目 
(佔總數百分比) 
313 
(20%) 
1 351 
(27%) 
1 083 
(43%) 
1 426 
(29%) 
516 
(19%) 
531 
(20%) 
825 
(26%) 
1 351 
(26%) 
987 
(17%) 
1 635 
(24%) 
1 584 
(28%) 
2 497 
(36%) 
225 
(16%) 
1 688 
(33%) 
5 754 
(67%) 
2 137 
(39%) 
3 441 
(41%) 
51 264 
(28%) 

註 ： 房屋署沒有備存已出售單位住戶總人數資料 。 

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7347 

附件二 

過去5 年房屋署代表在業主大會的投票紀錄摘要 

租置屋邨名稱 

華貴邨  
鳳德邨  
竹園北邨  
翠灣邨  
德田邨  
峰華邨  
彩霞邨  
黃大仙下 (一 )邨  
興田邨  
李鄭屋邨  
東頭 (二 )邨  
翠屏 (北 )邨  
利東邨  
南昌邨  
長安邨  
恆安邨  
耀安邨  
顯徑邨  
青衣邨  
景林邨  
廣源邨  
博康邨  
葵興邨  
寶林邨  
長發邨  
翠林邨  
建生邨  
運頭塘邨  
田景邨  
華明邨  
天平邨  
太和邨  
富亨邨  

過去5年的 
業權百分比 
25-28% 
20-22% 
20-21% 
21-24% 
32-35% 
22-25% 
19-23% 
29-36% 
15-21% 
20-25% 
27-35% 
42-47% 
27-33% 
31-41% 
16-20% 
14-18% 
24-28% 
15-17% 
24-28% 
26-29% 
23-28% 
32-34% 
26-28% 
35-41% 
33-40% 
32-38% 
21-24% 
18-24% 
30-36% 
28-32% 
20-24% 
24-29% 
29-34% 

投票次數 

8 
1 
12 
4 
5 
5 
5 
7 
7 
1 
8 
4 
3 
3 
10 
2 
4 
5 
3 
6 
2 
10 
2 
2 
4 
4 
7 
9 
6 
1 
13 
7 
1 

 
 
 
7348 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

租置屋邨名稱 

良景邨  
太平邨  
祥華邨  
山景邨  
富善邨  
朗屏邨  

過去5年的 
業權百分比 
32-41% 
19-25% 
32-35% 
76-85% 
39-45% 
44-55% 

合共  

投票次數 

8 
7 
4 
2 
4 
2 
198 

張國柱議員：代理主席，我手上有一封山景邨教育及社會服務聯席寫
給房屋署應耀康署長的信。這個聯席包括10多間小學和幼稚園，以及
社會福利機構，例如長者院舍和殘疾人士的服務單位。他們指出，法
團在過去差不多超過10年一直阻撓義工探訪獨居長者、禁止長者使用
球場曬太陽、不准學校打開窗戶、禁止護老院使用該樓層的垃圾槽、
禁止接載體弱長者的復康巴士在院舍門口上落乘客等，還有很多其他
情況。 

  代理主席，我想告訴局長，剛才提到山景邨的例子是公眾關心的
事項，究竟房屋署的代表在法團的會議上有否反映這些問題？即使署
方代表只有1票，但基本上任何人看到這些事情也應該不會阻撓，為
何會發生這些事情？究竟房屋署的代表在法團中做過甚麼？為何他
不行使他的權力影響法團？即使他可能只得1票，但他可以要求召開
業主大會，因為以山景邨的情況為例，房屋署代表在業主大會上持有
超過六成票，因為該屋邨的置業百分比很低，我很想問局長會如何處
理山景邨的個案？ 

運輸及房屋局局長：代理主席，我相信時間上不容許我講述個別個案
的詳細內容 ， 不過 ， 我也曾聽聞張議員剛才提及的個案 。 在事件中 ，
第一，我在主體答覆已提到，就影響深遠的重大事務，包括影響房委
會作為業主利益的事宜 ， 房委會一定會行使房委會業權 。 

  張議員剛才提及的事情，其實牽涉非住宅租戶與法團之間在如何
使用公用地方的問題上的分歧，包括是否可在緊急車輛通道中上落乘
客等問題。房屋署代表在過程中應何時干預呢 ？ 這便視乎該法團行使
權力所作出的決定有否違反條例 、 地契和大廈公契 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7349 

  當然 ， 在業主之間 ， 或法團與業主和租戶之間 ， 可能有時會在日
常管理事務上持不同意見和觀點角度，不過在剛才提及的個案中，其
實房屋署代表已嘗試與法團及有關的非住宅租戶溝通，希望能夠就有
關的問題得到比較圓滿的解決 。 

代理主席：張議員，本會已總共用了 12分鐘處理你的主體質詢及補充
質詢 。 請你在其他場合再跟進 。 

馮檢基議員：代理主席，我想問關於良景邨的事件。事件牽涉房屋署
的管理問題。大家都知道，無牌小販在良景邨非法擺賣的問題最後導
致打鬥事件。房屋署房屋事務經理周鳳貞女士曾就事件表示，既然良
景邨已經有法團，亦聘請了管理公司負責管理屋邨，邨內的無牌小販
問題應該由該公司負責。她強調，房屋署作為良景邨的業主，亦有繳
付管理費，所以房屋署沒有理由介入，否則，如果房屋署派遣特遣小
組處理問題的話，便牽涉公帑問題。這說法與局長剛才在主體答覆第
1頁，即我們文件的第2頁最後一段的第二行所述有所矛盾，他說“會
與其他委員共同參與屋邨管理工作”. 

代理主席 ： 馮議員 ， 請直接提出補充質詢 。 

馮檢基議員 ：我想點出問題，否則局長不會明白。 

代理主席 ： 由於時間有限 ， 請直接提出補充質詢 。 

馮檢基議員 ：我的補充質詢是，局長在主體答覆中表示. 

代理主席 ： 馮議員 ， 請提出補充質詢 。 

馮檢基議員：我正想提出補充質詢，卻被你打斷了。我的補充質詢是，
局長在主體答覆表示，房屋署代表會與其他委員共同參與屋邨管理工
作，但在無牌小販問題上，署方的房屋事務經理卻表示這問題與他們
無關，翹起雙手，對問題置之不理，我想問這是否失職呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7350 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

運輸及房屋局局長：代理主席，這絕對不是房屋署代表失職。房屋署
代表作為屋邨的管委會成員，當然跟其他委員一樣，會處理一些日常
的管理事務 。 如遇到一些重大事務 ， 便可能會在業主大會上議決 。 

  關於良景邨的問題 ， 馮議員也提及到 ， 當中牽涉無牌小販的問
題。其實，無牌小販在良景邨一些公眾地方擺賣已存在頗長時間，當
邨居民和法團其實一直關注這問題。所以，就如何處理這問題，以及
如何能夠妥善管理，使之不會造成環境衞生問題，據我了解，法團已
商討多年 。 

  當然 ， 我們並不想看到在農曆年假期發生的衝突事件 。 在事件
中，法團認為，根據條例和地契等，該屋邨的公用地方在其管理範圍
內，所以他們有全權尋找方法處理。但是，在事件中的確出現暴力衝
突，警方亦有跟進這件事，至於警方的具體跟進工作，我不宜在這裏
評論 。 

  但是 ， 法團在事後亦有再討論這事件 ， 並與一些有關的小販溝
通。據我了解，近期的情況已有所改善，再沒有無牌小販在良景邨的
市集和商場附近範圍內擺賣。正如我在主體答覆所述，我們希望大家
在社區內盡量透過多些溝通，互相協調，平衡各方的利益，亦要考慮
到居民的關注 ， 以盡量造就一個比較和諧的社區 。 

梁耀忠議員 ：代理主席，局長在主體答覆中表示，“房委會委派房屋
署代表參選法團的管委會，如果當選，會與其他委員共同參與屋邨管
理工作”，而他同時表示，“一直以來，為了鼓勵業主參與屋邨管理事
務並提倡業主自主，房委會無意主導屋邨事務。因此，房屋署代表於
業主大會及管委會進行表決一般管理事宜時保持中立”，但下述4個情
況除外。 

  我想問局長，他既說會保持緊密參與，又形容房屋署代表富有經
驗，但另一方面卻表示，署方對管委會的管理事宜保持中立，他說“保
持中立”，即是沒有意見，對嗎？據我們的經驗，房屋署代表在會議
上通常採取只聽不說的態度，他們只是投票機器，在需要投票時，只
要符合房委會的4項範圍便投票，否則，整晚坐着如同一塊木頭，沒
有任何意見。 

  所以，我想問一問局長，他如何體現或如何監管他的同事真的在
法團管委會內，緊密地管理屋邨，以及如何在他所謂的保持中立的情
況下，可以就各項問題發表意見，令法團能夠順利管理屋邨呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7351 

運輸及房屋局局長：代理主席，在大廈管理的問題上，其實在很多私
人屋邨的業主之間 ， 或在法團內不同的業主代表 (即委員 )之間 ， 很多
時候均有很多不同的意見，因為有些問題並非法律上的問題，也不是
所謂的大原則問題 ， 很多時候是涉及如何具體地處理的問題 。 

  我在主體答覆嘗試向大家講述 ， 究竟房委會如何取態 ， 如何平衡
房委會作為大業主所佔比較多的業權利益。這是源於這些前公共屋邨
透過租置計劃產生了小業主 ， 因而要組成一個法團 。 

  從房委會的政策而言，我們不希望繼續延續由房委會主導一切的
情況，我們希望倡議業主自主，所以儘管我們在管委會有代表，我們
不會動不動以我們是房委會為由，要求大家聽從我們的意見。我們都
會提供意見，但如果議員覺得我們的同事提供的意見不夠多，我們可
以再提醒他們，但這都只是我們提供的意見，我們與其他人分享我們
在管理專業方面的意見 ， 但最終都是由管委會投票議決。  

  然而 ， 遇到一些重大問題或法例規定一定要業主大會處理的事
項，房委會在業主大會上的投票權等同業主的業權，視乎具體涉及的
問題是甚麼，一些很根本、有深遠影響、涉及根本的業權利益的問題，
房委會是一定會投票的。但是，如果問題未到這個層次，房委會多年
來的態度都是希望盡量尊重業主自主，但當然，最終決定是一定要符
合法律 ， 符合 《 建築物管理條例 》 、 地契及大廈公契 。 

梁耀忠議員：代理主席，局長沒有回答我的補充質詢。我問他怎樣監
管房委會的同事能夠在中立的態度下，緊密與委員進行聯繫及管理屋
邨，他完全沒有談到這個問題。 

代理主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及房屋局局長：代理主席，我以為我回答了，因為我認為中立不
等於我們不提供意見，但我們不是負責監管管委會，因為如果是監管
的話，是每一位業主也要監管的，但房委會作為其中一個業主，在日
常事務上 ， 它不比其他業主有更大的權利 ， 除非涉及業權的行使 。 

梁耀忠議員 ：房委會怎樣監管其同事在會議上與委員進行工作？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7352 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

代理主席 ： 梁議員， 你已經提出了跟進質詢 。 局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及房屋局局長：我明白梁議員的問題了。房屋署設有一些中央指
引給同事，因為我們要確保在不同租置屋邨的管委會中，房屋署的代
表所用的態度或標準較為一致。我們會再看看，希望盡量在一些中央
指引中訂得比較清楚 。 

何秀蘭議員：代理主席，我剛才真的很清楚聽到，局長發言時提供的
答覆與書面的主體答覆是有所不同的。 書面答覆的最後一句是“確保
屋邨妥善管理，維持社區和諧”，但局長剛才說的是“確保維持社區服
務”，這是我聽得很清楚的，大家可以翻聽錄音帶。 

  山景邨未出售的單位有67%，但該屋邨的法團阻止護老院使用該
樓層的垃圾槽、禁止接載體弱長者的復康巴士在院舍門前上落乘客，
這是阻撓提供社區服務，為何房委會有67%業權都不提出反對呢？然
而，房委會在良景邨只有三分之一的業權但都投反對票，以保障房屋
署不用支付這麼多錢來進行維修，政府現時是否重視金錢多於提供社
區服務，重視金錢多於提供公眾利益的服務呢？   

運輸及房屋局局長：代理主席，我剛才作出主體答覆的時候，我的結
語是“ 維持社區和諧 ”， 如果我說的是 “社區服務 ”， 應該是不正確的 ，
我以為我說的是 “社區和諧 ”， 所以並不是修改了發言稿 。 但是 ， 維持
社區和諧有時候都與一些社區服務有關，或與法團怎樣管理一些公用
地方有關，因為很多時候公用地方的使用，業主之間或法團裏的委員
往往可能會有不同的意見 。 

  房屋署代表的取向是 ， 第一 ， 我們希望倡議業主自主 ， 但另一方
面 ， 當然要確保法團的決定要符合法例 、 地契 、 大廈公契等 ， 要平衡
各方面的利益。正如我之前回答梁耀忠議員時所說，有些時候很難說
每件事都一定有一個原則或屬於法律問題，有些事項未必是這樣的 ，
於是就會牽涉到在大廈管理上大家怎樣互相包容、平衡各方面的關注
點 。  

  在山景邨的問題上 ， 房屋署的代表現正嘗試與法團 、 有關的團體
多作溝通。我想回應何秀蘭議員所說的是，不論我們決定就那件事要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7353 

否行使業權或是否投票，與我們所佔的業權份額沒有直接的關係。我
們佔的份額越多，業權的利益當然越大，但在決定怎樣取捨、平衡不
同利益的時候，正如我剛才提及，我們是盡量以小業主多些參與作為
一個出發點 。 

代理主席 ： 最後一項口頭質詢 。 

自資專上院校收取首期學費及留位費的事宜  

6.  葉建源議員 ：代理主席，最近，有不少學生向本人求助，指部分
自資專上院校過早收取首期學費，以及要求學生繳交高昂的留位費。
其中有一名學生在報讀自資全日制學士學位課程時，繳交了合共港幣
3萬多元的首期學費和留位費，即相當於半年學費的款額。該名學生
其後循大學聯合招生辦法以外的途徑獲錄取修讀資助學士學位課
程，因而放棄該自資學位，但未獲退回首期學費和留位費。由於課程
尚餘半年才開始，而且該名學生從未使用有關院校的任何設施，他認
為該院校的做法不合理。另一方面，教育局局長於2015年10月14日回
應本會議員的質詢時表示，教育局留意到部分自資專上院校可能過早
收取首期學費，因此該局已在2015年開始就這課題與院校商討；教育
局當時正全面收集各所自資專上院校的有關資料，希望在未來1年透
過跟院校進行多番討論，能夠就收取首期學費的時間和款額作出更合
理的安排。關於自資專上院校收取首期學費及留位費的事宜，政府可
否告知本會： 

(一)  是否知悉，每所自資專上院校在過去5個學年，每個學年收
取的首期學費和留位費的總額，以及沒有向放棄入讀的學
生退還的首期學費和留位費的總額分別為何(以表列出)； 

(二)  鑒於教育局曾表示正與自資專上院校討論過早收取首期學

費的事宜，有關討論的最新進展為何；及 

(三)  教育局會否規定各所自資專上院校收取款額劃一及合理的
留位費，以及不得過早(例如早於開學半年前)收取首期學
費；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長：代理主席，香港專上院校在學術發展及行政管理上享有
高度自主權 。 現時部分專上課程並非透過大學聯合招生辦法 (“聯招 ”)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7354 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

分配學位。提供這些非聯招課程的院校可自行訂立收生安排。我們理
解院校有實際需要收取留位費，以便他們及早確定有關學生人數，從
而安排教學人員、資源及配套措施等，有效地為學生提供高質素的教
學，亦盡量避免一些同學不必要地保留多個學額，以致其他同學未能
適時獲分配學額。由於首期學費金額一般較大，我們認為院校在收取
首期學費的時間上應作出合情合理的安排，在考慮自身運作的同時 ，
亦須兼顧學生的情況及需要 。 

  因應去年本局收到包括由王國興議員和鄧家彪議員等轉介的個
案，以及去年 10月 14日回答王國興議員的口頭質詢，我們同意與非聯
招專上院校商討進一步統一收生方面的安排。教育局於過去數月和有
關院校商討後 ， 從今年起實行了有關收取留位費和首期學費的新安
排 。  

  就葉議員提出的質詢 ， 我答覆如下 ： 

(一 )  根據非聯招專上院校提供的資料 ，2012- 2013 學年至
2015- 2016學年收取的留位費和首期學費的相關數據，已載
列於附件一 。 專上院校均為非牟利機構 ， 因申請人自行放
棄學位而不獲退還的留位費和首期學費通常會撥歸院校統
一處理 ， 供運作和發展之用 ， 如投放在提升院校設施及教
學質素 ， 以及成立獎學金等 ， 最終也是回饋和惠及學生 。 

(二 )及 (三 ) 

為加強對應屆香港中學文憑考試 (“文憑試 ”)考生的支援，並
協助院校有序和有效地處理申請及取錄學生 ， 經教育局的
協調下 ， 自 2012年開始 ， 非聯招的專上院校早已普遍採用
一致的申請辦法及收生安排 ， 包括 ： 

(i)  繳交留位費限期定為文憑試成績公布日後的第四個工
作天中午 ， 讓院校在限期前公布首輪取錄名單及讓學
生可以在掌握較全面資訊的情況下 ， 作出選擇課程的
決定 。 限期過後 ， 剩餘的學額便會適時分配給其他後
補申請人 ； 

(ii)  大部分院校同意把留位費或註冊費定於5,000 元或以

下 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7355 

(iii) 大部分非聯招的院校均容許考生在經聯招正式遴選或
補選中 ， 獲大學教育資助委員會資助的全日制學士學
位課程取錄後 ， 可以申請退還留位費 。 此退款安排自
2015年起亦適用於經聯招正式遴選或補選中，獲 “指定
專業 ／ 界別課程資助計劃 ” 資助學士學位課程取錄的
學生 。 

另外 ， 教育局於過去數月和有關院校商討後 ， 大部分院校
同意自 2016年起實行以下額外的新安排 ： 

(i)  就應屆文憑試考生 ／ 聯招申請者而言 ， 有關院校可就
其非聯招課程 ( 包括首年學士學位及副學位課程 ) 向他
們收取首期學費的限期 ， 將不早於聯招正式遴選結果
公布之後的一日 。 今年的繳費限期將不早於 8月 9日 ；  

(ii)  就非聯招申請者而言 ， 有關院校可就其非聯招課程 (包
括首年及高年級學士學位及副學位課程) 向他們收取
不多於5,000元的留位費 ， 但收取首期學費的限期 ， 將
不早於 7月中 ， 今年為 7月 15日 ； 及 

(iii) 醫院管理局已同意將其護理學高級文憑課程的宣布派
位日期，由以往的 8月底提前至聯招正式遴選結果公布
當日( 即今年的 8月 8日 )，令有關同學不會因太遲才知悉
醫院管理局護理學高級文憑課程的派位 ， 而損失已付
給其他院校的大額首期學費 。 

教育局同時鼓勵院校除上述安排外 ， 酌情處理個別申請 。
為了提高透明度 ， 院校的安排摘要載列於附件二 ， 並已於
今年4 月底上載 “經評審專上課程資料網 ”，供師生、家長及
公眾瀏覽 ， 亦讓學生更清楚了解和比較院校之間的安排 。
上述安排實施後，應屆聯招申請者將有最少兩日時間 (即聯
招正式遴選結果公布當日和之後一日 ) 決定入讀的資助或
自資專上課程，然後再繳交首期學費。非聯招申請者方面 ，
由於他們無須等待文憑試成績或聯招放榜 ， 大部分院校每
年 7月或之前已向他們發出取錄通知，因此上述適用於非聯
招申請者的安排已盡量照顧到他們的情況 。 

我們認為上述經改善的安排已在學生利益和專上院校運作
兩方面取得平衡 。 教育局會繼續聆聽各方意見 ， 與院校保
持溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7356 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

附件一 

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7357 

 
 
7358 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7359 

 
 
7360 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7361 

 
 
 
7362 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

附件二 

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7363 

 
 
7364 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7365 

 
 
7366 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7367 

 
 
7368 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7369 

 
 
7370 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7371 

 
 
7372 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7373 

 
 
 
 
7374 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7375 

 
 
7376 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7377 

 
 
7378 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7379 

 
 
7380 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7381 

 
 
7382 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7383 

 
 
 
7384 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

葉建源議員：代理主席，大家都知道，收取留位費和首期學費對於院
校來說，在管理上是有其必要的；但另一方面，對家長及學生來說，
卻可說是一個很重的負擔，所以兩者之間必須取得平衡。 

  我問局長究竟涉及的費用是多少，他在主體答覆中並無列出。但
是，如果在附件內很複雜的數字中計算，是可以計算得到的，金額是
2,100萬元，而涉及的留位費及首期學費，並無退還給家長。這些款
項都是家長真金白銀拿出來的，是2,100萬元，涉及的人數，我們估
計是4 000人次。每名家長需要負擔最少5,000元留位費，如果報讀多
一個課程，更可能是1萬元，甚至是2萬元。這對於基層家長來說，是
非常困難的。 

  我的問題是，局長在今次的答覆中，表示提出了數項措施，希望
可以改善這種情況。我想問，究竟實施了這數項新措施後，我剛才所
說的指標，會否有改善呢？2,100萬元不獲退回的留位費及首期學
費，會有多大的減幅；涉及4 000人次的家長，會有多大的減幅？如
果沒有大幅減少，這些措施便作用不大了。 

教育局局長 ： 代理主席 ， 多謝議員的提問 。 相關的措施會於 2016年 8
月 8日開始 .現在是5 月底 。 我們都希望推行這些措施後 ， 第一 ， 同
學在作出決定前可以獲得多些資訊；第二，同學可有數天時間考慮 ，
從而盡量避免他們在迷惘及不清楚的情況下， 被迫繳交留位費或首期
學費。我們認為推行這些措施後， 涉及的金額上和人數，應該都會相
應降低。但是，這也是頗為主觀的預計，因為作出選擇和決定的都是
個別同學本身，所以我們難以訂下指標。但是，我們相信應該會有所
下降 。 

梁耀忠議員：代理主席，剛才葉建源議員向我們提出一些資料，原來
多達2,000多萬元，而涉及的人次亦多達4 000人。根據局長主體答覆
的內容，這筆錢完全是與保留學位的行政工作沒有關係，完全是供院
校運作和發展之用，例如投放在提升院校的設施、教育質素及成立獎
學金，最終也是回饋學生。 

  代理主席，院校應該撥出本身的資源來進行這些工作，而不是依
賴留位費。所以，我認為這是不必要地，利用留位費阻礙了同學選擇
自己喜歡的學科或院校。因此，我想問局長，現時他說已經取得了平
衡，希望大家可以接受這數字，但事實上，很多家長和學生也反映，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7385 

這數字仍然是偏高和難以接受的。我想問局長會否再次把收費調低，
令學生和家長不會受到這麼大經濟壓力，從而可以選擇自己喜歡的院
校和學科？ 

教育局局長：代理主席，學生在作出選擇時，有越多適時的資料作依
據，其決定便能夠更加配合自己的意願 。所以，今次提早或延遲收取
首期學費的日期 ， 便是想朝着這目標作出改善 。 

  第二 ， 我剛才已經提到 ， 收取費用的原則是不要把錢用作其他用
途 ， 而是用回學生身上 ， 這便是為何各院校強調會提供更多獎學金
等 ， 這也是想把相關款額運用在“ 學與教 ”身上 。 這是第二個原則 。 

  當然 ， 我們亦希望透過若干改善措施 ， 令學生可以避免由於有太
多選擇，或由於想獲得更多機會，而要付出更多費用。我們希望可以
優化他們決定的過程 ， 減少他們浪費金錢的機會 。 

代理主席 ： 梁議員， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？ 

梁耀忠議員：局長沒有答覆我的補充質詢。我主要想問局長，現時有
關費用仍然偏高，他會否再作調整？如會，將在何時調整？他沒有答
覆。 

代理主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

教育局局長 ： 代理主席 ， 大家可參看 ， 根據人數 、 留位費用 5,000元
或以下，以及首期學費等，我們是難以判斷金額屬於高或低。最重要
是，這筆錢如果可以放在學校中幫助學生，就不會浪費了首期學費或
留位費 。 

吳亮星議員 ：代理主席，就着5,000元的留位費問題，局長剛才提到
難以判斷金額屬於高或低。我便想了解一下，如果在執行時收取了超
過5,000元，以及例如在今年7月15日的界線前，便開始收取首期學費
等超越基本安排的做法，局長對此會有何罰則？否則，日後在監管方
面，又會如何評估效力？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7386 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

教育局局長：代理主席，多謝吳議員的補充質詢。大家看到當學生繳
交留位費時 ， 正如我所說 ， 這5,000 元的推行是有其原因 。 第二 ， 我
們認為不論從甚麼角度，這收費也是院校自主的其中一部分，今次各
個校院合作 ， 大家一起承諾把費用定於5,000 元或以下 ，已是一個相
當大的改善 。 如果大家記得 ， 以往的收費幅度大很多 。 所以 ， 我們看
到院校在此方面有誠意盡量合作 。 

王國興議員：代理主席，就着局長的主體答覆，我感謝教育局局長就
着我於1年多前提出的問題，在今天終於有一個較完整的答覆。就此，
我亦想進一步詢問局長，當局會否就自資課程的收生程序，建立一個
類似大學聯合招生的方法，設立統一收生平台？因為如果有類似的平
台，學生就無須東奔西跑尋找學位，同時亦避免學生為了保留多一個
學額，以致未能適時配合學額分配的情況，亦可以免卻自資院校以此
為由，不願退還留位費及首期學費。因此，我懇請局長可否就此作進
一步研究，與所有舉辦自資課程的院校商討，設立一個聯合招生平台
幫助學生？ 

教育局局長：代理主席，多謝王國興議員再次提出意見。我很高興向
各位報告，自 2012年起，我們看到院校由於在不同時間招生，繼而產
生很大問題 。 所以 ， 我們自當時起已成立了一個名為 E-APP 的新平
台，讓所有院校在同一時間招生，變相學生亦可以在大致相同的時間
提出申請及取得結果 ， 這樣可大大減低學生面對的不穩定因素 。 

代理主席 ： 口頭質詢到此為止 。 

議員質詢的書面答覆  

香港和廣東省的無線電廣播服務  

7.  毛孟靜議員 ：主席，由於香港需與鄰近地區共同使用FM模擬聲
音廣播頻帶內的頻率，香港和廣東省的無線電廣播服務或會出現互相
干擾的情況。為此，香港政府與廣東省當局於2000年簽署一份無線電
頻率協調協議書，目的是訂立雙方通報發射站技術參數及處理干擾個
案的程序，從而保障雙方現有無線電廣播服務不會受到干擾，以及設
立機制以便處理日後可能出現的干擾情況。另一方面，據報目前香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7387 

多個地點可收聽到廣東省官方電台的廣播。雖然商務及經濟發展局局
長曾就此回覆本會資訊科技及廣播事務委員會，但本人及部分公眾人
士仍有疑慮。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府曾拒絕公開上述協議書的內容，理由是該等內容
涉及廣東省鄰近地區使用無線電頻率的內部資料，政府有
否正式徵詢廣東省當局是否同意公開協議書的內容；如
有，廣東省當局的具體答覆為何； 

(二)  過去5年，通訊事務管理局辦公室(“通訊辦”)與廣東省當局
就兩地無線電頻率使用情況定期舉行的會議的詳情(包括
會議次數、日期、地點及出席官員名單)；通訊辦有否就討
論事項作出任何跟進行動；如有，詳情為何； 

(三)  鑒於通訊辦定期派員到本港各處測量電台廣播訊號，而且
當發現來自廣東省的廣播訊號造成干擾時，會通知廣東省
當局作出調整，過去5年，通訊辦進行測量工作的詳情(包
括測量日期、地點及結果)；在測量期間發現來自廣東省的
廣播訊號造成干擾的詳情，包括測量日期及地點、干擾程
度、受干擾的香港無線電廣播服務，以及廣東省當局作出
的調整詳情； 

(四)  鑒於有廣東省電台的官方網頁顯示香港是該等電台的廣播
地區之一，政府是否知悉有關情況；如知悉，有否向廣東
省當局了解情況並作出跟進；如有，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(五)  鑒於有電機電子工程專家估計，廣東省部分電台在深圳發
射站採用了放大器及加大天線發射功率，並把廣播訊號的
發射方向指向香港，政府是否知悉有關情況；如知悉，有
否向有關方面了解情況並作出跟進；如有，詳情為何；如
否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 商務及經濟發展局曾於 2016年 3月 29
日及5 月 13日就毛議員提出的有關事宜 ， 經諮詢通訊事務管理局辦公
室 (“通訊辦 ”)後 ， 向立法會資訊科技及廣播事務委員會作書面回覆 ，
提供以下背景資料 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7388 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  由於電台廣播發射站往往設於高山 ， 以覆蓋廣闊範圍 ， 加上香港
毗鄰廣東省 ， 部分兩地的電台廣播訊號因而無可避免地跨越兩地界
線 。 現時在香港部分地區可以接收到內地 FM電台的廣播訊號 ， 而內
地接近香港一帶亦可以接收到香港 FM電台的廣播訊號 。 我們必須指
出 ， 這些過界訊號並不是干擾訊號 ， 亦不會影響兩地各自 FM電台的
廣播服務 。 這是因為本港和內地的 FM電台分別使用的 FM廣播頻率是
透過技術協調使用 ， 以確保雙方不會干擾對方的 FM電台廣播服務 。 

  自 2014年 1月至今年 4月，通訊辦並沒有接獲由本港電台提出受內
地電台廣播訊號干擾的個案，而同期來自公眾懷疑受內地電台廣播訊
號干擾的投訴個案則有 24宗。經實地調查後，通訊辦發現這些所謂懷
疑電台廣播訊號擾的個案，實質與用家收音機頻率調校的問題有關 ，
經通訊辦職員向投訴人解釋情況，並建議及協助他們重新調校其收音
機頻率後 ， 接收問題已得到解決 。 事實上 ， 現時香港有 7個主要的高
山發射站 ，使用不同的頻率覆蓋不同的地區 ，向市向提供 7條 FM電台
頻道。市民如按接收地區，把收音機調校至合適頻率，自可接收到相
關的FM電台頻道 。 

  根據“ 國際電信聯盟 ”的頻譜劃分，FM模擬聲音廣播頻帶內的頻率
須與鄰近地區 “共同使用 ”。 香港參照 “國際電信聯盟 ”的建議 ， 把 87至
108 MHz的頻譜編配用作 FM電台廣播服務使用。為免出現無線電互相
干擾的情況 ， FM頻率之間會一般相隔 0.2 MHz。 就技術上而言 ， 87至
108 MHz內約有100 個可用的 FM頻率。現時香港已使用共49 個 FM頻率。 

  《 無線電頻率協調協議書 》(“協議書 ”)是粵港兩地按 “國際電信聯
盟 ”的上述頻譜劃分 ， 並根據 “合理 ”和 “平等地共享 ”頻譜資源的原則
來制訂的。通過訂立協議書，雙方協調技術標準，以避免無線電系統
的互相干擾；並且設立機制以便處理可能出現的干擾情況和定期舉行
會議，以持續地跟進兩地無線電頻率最新的使用情況，在有需要時作
出協調。協議書並沒有限制兩地廣播訊號不能跨越對方的地區。即使
本港部分地區仍有可能在 FM模擬聲音廣播頻帶內接收到部分來自內
地電台的訊號，在不影響香港的通訊和廣播服務下，並沒有違反協議
書的協調要求。相對來說，內地部分地區也可能在相關的聲音廣播頻
帶接收本港的 FM模擬聲音和數碼聲音廣播訊號 ， 近年香港也有數度
提高數碼聲音廣播發射功率，在不影響內地的通訊和廣播服務下，香
港亦沒有違反協議書的協調要求 。 

  就質詢的 5個部分 ， 現答覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7389 

(一 )  通訊辦沒有就毛議員要求公開協議書內容向內地當局徵詢
意見。正如上文指出，香港部分地區接收到內地 FM電台的
廣播訊號，並不等於內地廣播訊號入侵香港或干擾本地 FM
電台服務 ， 當中並無涉及違反協議書的情況 。 因此 ， 我們
認為沒有理據向內地當局徵詢有關公開協議書內容的意
見 。  

(二 )  香港和內地當局於過去 5年分別在香港、廣東省或北京一共
舉行了 13次會議 (2012年 4次、2013年 3次、2014年 1次和2015
年 5次會議 )。 視乎會議的議程 ， 出席這些會議的港方成員
由通訊辦總監 、 副總監 、 助理總監或總電訊工程師帶領 ，
並由電訊工程師職系人員負責支援 。 

會議討論事項包括電訊及廣播頻率使用的技術協調及干擾
個案的處理機制 、 擬建無線電台站的頻率協調 、 流動電話
網絡過界訊號的技術協調 、 業餘無線電台的管理 ， 以及就
“國際電信聯盟” 舉辦“ 世界無線電通信大會” 的準備和事後
工作交流等 。 就每次會議上討論的事項 ， 通訊辦和內地當
局會在會議後分別跟進有關工作 ， 並在下次協調會議討論
及報告進度 。 

(三 )  由 2012 年至 2016 年 ， 通訊辦每年不定期於 7 個分布於新界
北 、 新界西 、 大嶼山及港島西地點測量電台廣播訊號 ， 測
量結果證明來自廣東省的電台廣播訊號不曾對本港電台服
務造成干擾 。 由於不存在訊號干擾 ， 因此 ， 通訊辦認為無
需作出調整 。 

(四 )  在香港提供聲音廣播服務的電台一覽表刊載於通訊辦的官
方網頁 (網址：<http://www.ofca.gov.hk/tc/industry_focus/
broadcasting/sound_broadcasting/index.html> )。通訊辦與內
地當局的頻率協調重點 ， 在於確保雙方能按 “ 國際電信聯
盟 ” 規定平等地使用無線電頻率及避免兩地的電訊及廣播
服務互相干擾 。 至於毛議員提及有內地網頁聲稱將香港列
為廣播覆蓋地區一事 ， 這與頻率協調無關 。 因此 ， 我們認
為沒有向內地當局了解或跟進的需要 。 

(五 )  在不影響香港的通訊和廣播服務的前提下 ， 廣東省的電台
會因應服務需要調整個別發射站 (包括位於深圳的發射站 )

 
 
 
 
 
 
 
7390 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

的發射特性 。 據通訊辦了解 ， 深圳的發射站是使用全方位
天線 ， 有關廣播訊號並非有指向性地向香港發射 。 

正如上文指出 ， 香港的電台也會作出類似的調整 ， 包括近
年香港數度提高數碼聲音廣播服務的發射功率以改善覆
蓋 。 在不影響內地的通訊和廣播服務下 ， 廣東省部分地區
也可能接收到本港的模擬聲音和數碼聲音廣播訊號 。 因
此 ， 我們認為沒有向內地當局了解或跟進的需要 。 

打擊無牌旅行代理商及非持證導遊的措施  

8.  姚思榮議員 ：主席，據報，近日有逾千名參加了內地入境旅行團
(“內地團”)的遊客在港被強迫購物，嚴重打擊香港旅遊業的聲譽。報
道又指出，接待有關內地團的旅行代理商屬無牌經營，而有關導遊亦
非持證導遊。另一方面，有部分旅行代理商及導遊於本年初發起不合
作運動(“不合作運動”)(即旅行代理商拒絕在旅遊車上展示牌照號碼
及導遊拒絕於襟前佩戴導遊證)。有旅遊業人士指出，該等行為對巡
查內地團的工作帶來困難，亦讓無牌經營的旅行代理商有機可乘，在
香港非法接待內地團。就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局有否評估不合作運動對內地團訪港有否造成影響；如
有評估而結果為有，影響為何；如評估結果為否，原因為
何； 

(二)  當局有何措施把不合作運動產生的負面影響減至最低；及 

(三)  鑒於有熟悉旅遊業的人士指出，現時無牌經營旅行代理商
業務、非持證導遊提供導遊服務，以及導遊強迫內地團團
友購物的情況仍然嚴重，當局有何新措施解決該等問題，
以維護香港旅遊業的聲譽？ 

商務及經濟發展局局長：主席，旅遊業是香港的支柱產業，特區政府
一向十分重視旅遊業的長遠健康發展。在現行的雙軌規管架構下，香
港旅遊業議會 (“旅議會 ”)負責行業的自我規管 ， 透過制訂作業守則及
指引，以及設立紀律處分機制，規管旅行代理商、導遊等旅遊從業員；
旅遊事務署轄下的旅行代理商註冊處則負責按照 《 旅行代理商條例 》
(第 218章 )簽發旅行代理商牌照及相關工作，包括監察旅行代理商的財
務狀況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7391 

  就姚議員質詢各項 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

特區政府對今年年初由一小撮旅遊業界人士發起的所謂
“不合作運動 ”深表關注 ，並一直就如何應對事件與旅議會
及業界保持緊密聯繫 。 香港旅遊業正處於調整期 ， 有關人
士不遵守旅議會規條的行動 ， 包括旅行代理商拒絕在旅遊
車上展示牌照號碼及導遊拒絕於襟前佩戴由旅議會發出的
導遊證等 ， 確實對本港旅遊業的整體形象造成負面影響 ，
令內地旅客對來港旅行團的服務質素失去信心 ， 擔心其消
費權益缺乏保障，進而減低訪港意欲。事實上，自 “不合作
運動” 發生後，根據旅議會的資料，今年1 月至4 月期間向旅
議會登記的內地入境團只有18  159團 ， 較去年同期大跌超
過五成 。 

對於任何擾亂旅遊業秩序的行為 ， 特區政府及旅議會均堅
決反對並會果斷應對 。 因應 “不合作運動 ”， 旅遊事務署 、
警方及旅議會今年 1月初展開聯合行動，巡查是否有人非法
經營旅行代理商業務及違反旅議會規條 ， 相關行動會繼續
不定期進行 ， 以起警惕作用 。 旅議會亦加強了巡查內地入
境團 ， 並與業界持份者保持溝通 ， 確保香港旅遊業市場運
作有序 。 我們強調 ， 旅議會是 《 旅行代理商條例 》 (第 218
章 )下獲特區政府指定的唯一認可機構，特區政府會一如以
往全力支持旅議會堅定不移地執行行業的規管工作 ， 並呼
籲業界全面配合旅議會的各項規管措施 ， 攜手保障來港旅
客的權益 ， 維護香港旅遊業的聲譽 。 

另一方面 ， 為挽回內地旅客訪港的信心 ， 特區政府會繼續
透過香港旅遊發展局 ， 利用數碼及社交媒體 、 公關宣傳等
多方面途徑 ， 在內地宣傳香港是個好客城市 ， 並且加強在
內地推廣優質誠信旅遊 ， 重建旅客對香港的信心 。 

(三 )  無牌經營旅行代理商活動是違反《 旅行代理商條例 》(第 218
章 )的。任何人士在沒有牌照的情況下在香港經營旅行代理
商業務即屬違法 ， 一經定罪 ， 最高可被罰款 10萬元及監禁
兩年 。 旅行代理商註冊處會評估每宗懷疑無牌經營旅行代
理商業務的個案 ， 並將合理懷疑個案轉介至警方進行刑事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7392 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

調查 ， 以及向警方提供協助 。 警方如在完成調查後認為有
足夠證據 ， 會向有關人士提出檢控 。 

另外 ， 旅議會有指引規定 ， 所有由旅行代理商指派接待入
境旅客的導遊 ， 必須持有由旅議會發出的有效導遊證 。 旅
行代理商如指派導遊證已過期 、 被暫停或無證的導遊接待
入境旅客 ， 會在旅議會的紀律處分機制下被懲處 ， 例如罰
款及記分 。 旅議會會在巡查入境旅行團時 ， 查核旅行代理
商有否遵守有關規定 ， 如發現任何涉嫌違規情況會嚴肅處
理 。  

至於打擊強迫內地旅客購物的問題方面 ， 特區政府於 2015
年 11月初公布了多項加強規管內地入境旅行團的措施 ， 以
保障訪港旅客的權益 ， 包括規定旅行代理商在旅議會發出
提交合同通知書的兩天內提交合同 、 定期向內地旅遊部門
提供本港旅行代理商接待內地入境團平均成本的資訊 、 加
強與內地部門合作 、 鼓勵營辦 “優質誠信香港遊 ”等 。 特區
政府會就以上措施的執行情況與旅議會及相關的執法機構
繼續密切聯繫 ， 並適時檢討有關措施 ， 以期遏止由零 ／ 負
團費及強迫購物而衍生的問題 。 

特區政府亦與國家旅遊局就監管兩地旅遊市場保持緊密溝
通 ， 定期通報香港旅遊業的情況 ， 內地部門一直支持特區
政府的監管工作 。 旅遊事務署及旅議會會向國家旅遊局通
報在港發生涉嫌違規個案 ， 以便該局對相關的內地組團社
展開調查和跟進 。 

此外，特區政府現正加緊進行成立旅遊業監管局 (“旅監局 ”)
及推行旅遊業新規管架構的法例草擬工作 ， 旅監局將會處
理現時旅議會和旅行代理商註冊處負責的規管及發牌工
作 ， 監管對象包括旅行代理商 、 導遊和領隊 。 我們預計於
今屆政府任期內向立法會提交條例草案 。 

電視台播放本地體育賽事及製作體育節目事宜  

9.  馬逢國議員 ：主席，有意見反映，現時兩家免費電視台及香港電
台(“港台”)均甚少播放本地體育賽事或製作體育節目，令市民難以獲
取體育資訊及觀賞本地賽事。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7393 

(一)  港台去年播放了多少個體育電視節目，以及該等節目的名
稱、集數、廣播時數，以及播放時間分別為何(以表列出)； 

(二)  港台會否在來年製作更多體育電視節目及增加體育電視節
目的廣播時數；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  港台會否在來年於轄下數碼電視頻道及模擬電視頻道直播
或錄播本地體育賽事(例如足球、籃球比賽)；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(四)  為何目前兩個本地免費電視節目服務牌照沒有規定持牌機
構須播放指定時數的體育節目；政府日後發出新牌照或把
牌照續期時，會否加入此項規定，而且規定須有指定比例
的體育節目報道本地賽事，以增加市民接觸體育資訊和本
地賽事的機會；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  有否採取措施，鼓勵兩家免費電視台直播本地體育賽事及
製作更多體育節目；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 就質詢的 5個部分 ， 現答覆如下 ︰ 

(一 )  香港電台(“ 港台 ”) 一直以來都有製作以體育為題材的節
目 。 在2015 -2016年度 ， 港台把較早前播出的“ 體育的風釆
拼戰仁川亞運 ”節目製作成英文版 ， 合共 5集 ， 播出時數連
重播總計為 7.5小時 。 此外 ， 港台在不同的節目內亦有環節
介紹適合不同年齡層觀眾的運動，包括 “銀齡帥靚正之登六
不留痕 ”當中介紹及示範適合長者的運動環節，播放時數合
共 4小時；而共 13集 “健康大道 ”節目中每集有 3分鐘的 “零時
間運動 ”環節，向觀眾介紹一些隨時隨地皆可進行的運動 ，
播放時數合共2 小時 。 過去 1年 ， 港台電視31 多次在不同時
段播出以上節目，而 “體育的風釆  拼戰仁川亞運 ”節目( 英
文版) 亦曾在無線電視明珠台播放 。 

(二 )  港台現正積極研究增加製作及播出與體育相關的節目 。 為
配合在本年 8月於巴西舉行的奧運會，港台籌備中的新節目
包括以支持香港運動員參賽奧運為主題 ， 推動堅毅不屈 、
自強不息的香港精神 。 港台亦已外購紀錄片描述世界各地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7394 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

運動員如何以勤學苦練和強悍的鬥志奪取獎牌 ， 以及金牌
領隊帶領隊伍過關斬將的心路歷程 。 以上的新節目約共 10
多小時 ， 港台將會安排新節目於港台電視頻道多次播放 。 

(三 )  鑒於港台電視頻道尚在發展階段 ， 港台將會因應目前的條
件及資源 ， 循序漸進研究增加服務的可行性 ， 包括提供直
播或轉播本地體育賽事 。 

(四 )及 (五 ) 

本地免費電視節目服務 (“免費電視 ”)牌照列明持牌機構須
提供資訊 、 教育及娛樂 ， 以及為大眾提供多元化及均衡的
服務，以回應社會的不同需要。現時，電視廣播有限公司 (下
稱 “無綫電視 ”)及香港電視娛樂有限公司 (“香港電視娛樂 ”)
的免費電視牌照均規定持牌機構要播放一定數量的指定播
放節目 ， 包括新聞 、 文化藝術節目 ， 以及為兒童及長者製
作的節目等 。 至於其他節目的編排和取材 ， 政府及通訊事
務管理局 (“通訊局 ”)認為應由持牌機構以編輯自主及市場
主導原則安排 ， 不宜過分干預 。 

我們注意到，現時兩家免費電視台 (無綫電視和香港電視娛
樂 )在每周不同時段均有播放體育節目。以 2016年 5月 2日至
5月 8日一周為例 ， 根據資料顯示 ， 兩台共播放 14.1小時的
體育節目 。 有關節目的詳情如下：  

兩間免費電視台播放的體育節目 
(2016年5月2日至8日) 

持牌機構名稱 

頻道 

節目名稱 

無綫電視  

翡翠台   體育世界  

J2 
明珠台   亞洲足球新天地  

孖 Kick足球  

吉列體壇一週  
里約大檢閱  
高爾夫球雜誌  
寰宇體壇  
進軍里約  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7395 

兩間免費電視台播放的體育節目 
(2016年5月2日至8日) 

持牌機構名稱 

頻道 

節目名稱 

香港電視娛樂 

ViuTV  體育係 … 

西甲Online  
西甲前瞻  
ATP場內場外 2016 
PGA高爾夫球巡迴賽精華  

通訊局在 2014年曾就本地免費電視節目服務進行全港性的
意見調查 。 結果顯示 ， 有近 84%的受訪者認為體育節目的
數量足夠或對此表示沒有意見 ， 只有 16%的受訪者認為體
育節目的數量並不足夠 。 因此 ， 通訊局認為無須針對免費
電視台播放體育節目的安排施加限制 。 

通訊局若收到公眾人士對免費電視台播放體育節目安排的
意見 ， 會轉交有關機構考慮 ， 期望他們在訂定節目策略時
考慮公眾的意見，令其廣播服務更符合公眾的期望和需要。 

此外 ， 根據民政事務局提供的資料 ， 香港每年均會舉行多
項 “M”品牌的大型體育盛事 ， 在籌辦過程中 ， 政府會鼓勵
主辦機構與本地的傳播媒體合作 ， 包括免費電視台 、 互聯
網媒體等 ， 直播有關體育賽事 ， 讓更多市民能夠觀賞在本
地舉行的大型體育活動 。 

協助中小企應對經濟不景氣  

10.  林健鋒議員 ：主席，生產力促進局在上月27日公布最新一季“渣
打香港中小企領先營商指數”的調查結果顯示，本港中小型企業(“中
小企”)綜合營商指數連續3季下跌並創3年來的新低，而受訪的中小企
對經濟前景普遍看淡。接近20%的中小企明言，若經濟不景氣持續，
不排除公司於一年內結業，而來自零售業(受影響最深的行業)的中小
企則有28%這樣表明。關於協助中小企應對經濟不景氣，政府可否告
知本會： 

(一)  有否就上述的調查結果作出回應；如有，詳情為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7396 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(二)  由本年1月至今，本港零售、旅遊、飲食及酒店行業的就業
人數、就業不足率、失業率，以及該等行業的中小企結業
情況分別為何； 

(三)  有否就協助中小企度過經濟不景氣作充分準備及制訂應對

措施；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於香港按揭證券有限公司(“按揭公司”)推行中小企融資
擔保計劃(“擔保計劃”)，為香港企業提供信貸擔保，以協
助企業應付融資需要，按揭公司自本年1月至今就擔保計劃
(i)收到的申請宗數、(ii)批出的申請宗數及(iii)批出的信貸
擔保總額為何，並按有關企業所屬行業列出分項數字； 

(五)  有否評估擔保計劃的成效；如有評估，結果為何；及 

(六)  鑒於政府在2008年12月推出特別信貸保證計劃(“保證計
劃”)，由政府提供信貸擔保，協助中小企向貸款機構取得
貸款，而保證計劃已於2010年年底完結，政府會否因應現
時經濟不景氣而重新推出該計劃；如會，詳情為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 

(一 )  環球經濟近期持續不穩 ， 打擊亞洲地區包括香港的外貿表
現 ， 也不利本地經濟氣氛 ， 加上訪港旅客數字下跌 ， 香港
今年經濟第一季進一步放緩 ， 對中小企業構成壓力 。 

政府統計處亦有定期對中小企業進行諮詢 ， 詳情見於經濟
分析及方便營商處編製的 《 二零一六年第一季經濟報告 》
專題1.1 。 諮詢的最新結果顯示 ， 面對經濟表現欠佳及外圍
環境不明朗 ， 受訪的中小企業對業務前景普遍持審慎態
度 ， 與 “渣打香港中小企領先營商指數 ”2016年第二季的調
查結果相若 ， 兩者均顯示中小企業的營商環境近期仍然欠
佳。有見於今年嚴峻的經濟環境，2016- 2017年度財政預算
案提出一系列支援措施 ， 協助中小企業及業界渡過難關 ，
保障市民就業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7397 

(二 )  根據政府統計處進行的 “ 綜合住戶統計調查” 所得數據 ，
2016年 2月至 4月 ( 1 )零售 、 住宿服務及餐飲服務活動的就業
人數 、 失業率及就業不足率如下 ： 

就業人數 

2016年2月至4月(臨時數字) 
失業率 
(%) 
5.6 
4.8 
4.8 

(%) 
1.3 
*  

1.4 

337 300 
45 600 
238 900 

就業不足率

行業# 

零售  
住宿服務 @ 
餐飲服務活動  

註 ： 

就業人數進位至最接近的百位數 。 

*  由於抽樣誤差較大 ， 有關統計數字不予發表 。 

#  行業指統計前 7天內受訪者工作機構的活動類別。“綜合住戶統計調查 ”
現時依照 “香港標準行業分類 2.0版 ”的主要類別 ， 把就業人士從事的行
業及失業人士以前從事的行業分類 。 

@  住宿服務包括酒店、賓館、旅舍及其他提供短期住宿服務的機構單位 。 

政府統計處暫時未有2016 年 1 月至今旅遊業就業人數的統
計數字 。 此外 ， 政府統計處並沒有編製中小型企業的結業
數字 。 

(三 )  中小企業是香港經濟的中流砥柱 ， 政府一直重視中小企業

的發展 ， 為中小企業提供適切的支援 。 

政府透過各政府部門和公營機構 ( 例如香港貿易發展局和
香港生產力促進局 )為香港的企業，提供不同支援，包括推
行 “中小企業資助計劃 ”、 提供最新市場資訊 ， 以及技術支
援及諮詢服務 ， 以提升企業的競爭力 。 

為協助中小企業在商業信貸市場上取得貸款 ， 並減低其借
貸成本，財政司司長在 2016-2017年度財政預算案宣布延長
“中小企融資擔保計劃 ”下 “特別優惠措施 ”的申請期至 2017
年 2月 28日；把該措施下合資格信貸擔保申請的擔保費年率

(1)  政府統計處每月發布移動 3個月期間的勞動人口數字。最新發布的統計數字的統計期

為 2016年 2月至 4月 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7398 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

降低 10% ； 以及取消有關信貸擔保申請最低擔保費年率
0.5%的要求 。 根據 2016年 4月所得的數據估計 ， 約 6 600筆
貸款會受惠於額外擔保費優惠 ， 而每筆適用貸款平均可節
省的擔保費約為 6,000元 。  

政府亦會繼續推行各項 “中小企業資助計劃 ”以協助中小企
業融資、拓展市場及提升競爭力，以及透過 10億元的 “專項
基金” ，協助企業建立品牌、升級轉型和拓展內銷市場，以
促進在內地的業務發展。政府於 2015年 8月底在 “專項基金 ”
的 “ 企業支援計劃 ” 下加推 “ESP 申請易 ― 簡易申請計
劃 ”(“‘ESP申請易’”) ，採用簡便的申請手續，資助企業推行
特定措施 ， 為企業特別是中小企業提供更適切的支援 。 業
界對 “ESP申請易” 反應熱烈 ， 截至 2016年 3月底 ， 我們共接
獲 218宗申請 。 

政府會繼續密切留意經濟情況的轉變 ， 檢視我們的措施 ，
為企業提供適切的支援 。 

(四 )  由 2016年 1月至4 月底，有關 “中小企融資擔保計劃 ”下 “特別

優惠措施 ”的申請數字如下 ： 

接獲的申請宗數  
在該期間內獲批的申請宗數  
在該期間內被拒絕的申請數  
在該期間內申請人 ／ 貸款機構撤回申請數  
批出個案所涉及的貸款額  

269 
208 
2 
52 
7億 3,500萬港元  

註 ： 

上述申請宗數的差異主要是香港按揭證券有限公司(“ 按揭公司”) 仍在處理
中的申請 。 

由 2016年 1月至4 月底，按行業劃分，“中小企融資擔保計劃 ”
下 “特別優惠措施 ”的獲批申請數字如下 ： 

行業 

製造業  
  紡織及製衣  
  電子產品  
  塑膠產品  

獲批的申請宗數 
26 
9 
2 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7399 

行業 
  印刷及出版  
  其他  
非製造業  
  貿易  
  批發及零售  
  工程  
  建築  
  交通及物流  
  其他  
總數  

獲批的申請宗數 
1 
11 
182 
95 
32 
4 
5 
6 
40 
208 

(五 ) 

“中小企融資擔保計劃” 下的“ 特別優惠措施” 自推出以來至
2016年 4月底 ， 按揭公司收到超過 12 200宗申請 ， 當中超過
10 800宗已獲批准 ， 涉及的總貸款額及總信貸保證額分別
約為 439億元及 351億元 。 我們認為 “特別優惠措施 ”能夠幫
助企業應付資金周轉的問題及在商業貸款市場上取得貸
款 。 政府會繼續密切留意市場變化及中小企業的需要 ， 不
時檢討 “特別優惠措施 ”， 務求為業界提供適切的支援 。 

(六 ) 

“特別信貸保證計劃 ”於 2008年年底推出 ， 以協助企業面對
當時國際金融危機下信貸緊縮帶來的融資困難問題 。 計劃
的最高貸款擔保比率為八成 ， 不收取任何費用 ， 因此貸款
風險絕大部分由納稅人承擔 ， 屬於非常時期的非常措施 。 

正如上述 ， 面對外圍經濟環境不穩 ， 政府已在按揭公司的
“中小企融資擔保計劃” 下推出“ 特別優惠措施” 。 此外 ， 中
小企業亦可利用工業貿易署轄下常設的 “ 中小企業信貸保
證計劃 ”。我們認為以上措施已能為中小企業在融資方面提
供有力的支援 ， 無須重推 “特別信貸保證計劃 ”。 政府必須
在善用公帑與協助企業之間取得平衡 。 

為長者接種肺炎球菌疫苗  

11.  陳健波議員 ：主席，根據長者疫苗資助計劃(“資助計劃”)，合資
格的長者(即65歲或以上人士)到已登記參與計劃的私家醫生診所接種
二十三價肺炎球菌多醣疫苗，可獲得港幣190元的資助。然而，有報

 
 
 
 
 
 
 
 
7400 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

道指出，本港在2014年有7 502人死於肺炎，當中長者的人數高達
7 072；肺炎已超越心臟病，成為本港第二號病症殺手。有醫生指出，
美國疾病控制及預防中心建議為長者接種採用新一代結合技術的十
三價肺炎球菌疫苗(“十三價疫苗”)，而且該疫苗提供長效保護。此
外，衞生防護中心於2015年3月推出一項一次性措施，讓未曾接種肺
炎球菌疫苗的合資格長者，可獲接種“兒童十三價肺炎球菌結合疫苗
補種計劃”餘下的疫苗。該等疫苗在2015年2月時尚餘約3 400劑，其
中約三分之一可用至2015年5月底，其餘則至2015年10月底。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  接種上述剩餘十三價疫苗的長者數目，以及該數目佔長者
總數的百分比為何；該批疫苗當中因到期而丟棄的數量為
何； 

(二)  是否知悉十三價疫苗去年在香港的供應情況為何； 

(三)  有否計劃將把資助計劃適用的肺炎球菌疫苗改為十三價疫
苗，並增購該種疫苗，以確保有充足疫苗供應；若否，原
因為何； 

(四)  鑒於長者肺炎死亡個案近年持續上升，當局會否考慮免費
為長者接種十三價疫苗；若會，詳情為何；若否，有否其
他的有效措施減少該等死亡個案；及 

(五)  有否考慮定期更新資助計劃的指引、檢討該計劃下疫苗的
成效，以及借鑒國際經驗及建議(例如美國疾病控制及預防
中心的上述建議)，採用更有效的疫苗，以加強長者抵禦肺
炎疾病的能力；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

食物及衞生局局長 ：主席，肺炎是一種影響肺部的急性呼吸道感染 。
肺炎可由多種病原體引致，包括病毒、細菌和真菌等，而肺炎球菌是
引致肺炎的其中一種細菌。接種肺炎球菌疫苗是預防肺炎球菌病其中
一種安全和有效的方法。一直以來，衞生署參考衞生防護中心轄下疫
苗可預防疾病科學委員會 (“科學委員會 ”)的建議 ， 推行有關肺炎球菌
疫苗接種計劃。就長者而言，衞生署自 2009年 10月開始，根據科學委
員會的建議，推行下列恆常疫苗接種計劃，為合資格長者提供二十三
價肺炎球菌多醣疫苗接種 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7401 

(i)  “政府防疫注射計劃”( 包括 “院舍防疫注射計劃”) 為 65歲或以

上的合資格長者提供免費肺炎球菌疫苗接種 ； 及 

(ii)  “長者疫苗資助計劃 ”由已登記參與計劃的私家醫生 ， 為 65歲

或以上長者提供受資助的肺炎球菌疫苗接種 。 

  至於兒童方面 ， 政府亦有提供免費的恆常疫苗注射計劃 。 於現時
“香港兒童免疫接種計劃 ”下 ， 政府會於衞生署轄下母嬰健康院為 2個
月、4個月及 6個月大的合資格兒童提供免費十三價肺炎球菌結合疫苗
(“十三價疫苗 ”)接種 ， 並在他們 12個月大時接種加強劑 。 我現就質詢
各項答覆如下 ： 

(一 )  65歲或以上長者通過 “政府防疫注射計劃 ”(包括 “院舍防疫
注射計劃 ”)或 “長者疫苗資助計劃 ”接種二十三價肺炎球菌
多醣疫苗的人數共約有 382  000， 佔該年齡組別約 34%。 合
資格的長者全年均可參加上述兩個恆常疫苗注射計劃 ， 這
亦是政府長期持續預防肺炎的措施之一 。 

此外 ， 政府曾於 2013年 12月至 2015年 10月期間分階段推行
“兒童十三價肺炎球菌結合疫苗補種計劃 ”的一次過疫苗補
種計劃 。 根據計劃 ， 在該段期間年齡介乎2 歲至5 歲以下而
從未接種十三價疫苗的兒童 ， 可按需要選擇接種一劑十三
價疫苗，以保障個人健康。於 “兒童十三價肺炎球菌結合疫
苗補種計劃 ”下，共接種超過 23  000劑疫苗，餘下約有 3 000
劑十三價疫苗 。 為善用資源 ， 衞生署曾於2015 年 3 月至10
月推出一次性的措施 ， 讓未曾接種肺炎球菌疫苗的合資格
長者可使用在 “兒童十三價肺炎球菌結合疫苗補種計劃” 餘
下的3  000多劑十三價疫苗 。 在此期間 ， 約700 名合資格長
者接種了十三價疫苗。在 2015年 10月底 “兒童十三價肺炎球
菌結合疫苗補種計劃 ”結束時，該計劃棄用的過期十三價疫
苗數量約為 2 300劑 。  

(二 )  目前 ， 有兩款十三價肺炎球菌結合疫苗獲香港藥劑業及毒
藥管理局批准為註冊藥劑製品 ， 他們分別為Prevenar  13 
Vaccine  ( 註冊編號 HK-59600) 及 Prevenar  13  Vaccine 
suspension for injection (註冊編號 HK-62449)。 衞生署與疫

 
 
 
 
 
 
 
7402 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

苗供應商已簽定合約 ， 確保有足夠的疫苗提供予有關的接
種計劃 。 

衞生署亦一直有留意疫苗的供應情況 ， 並與疫苗供應商保
持緊密聯系 。 在 2015年 ， 衞生署沒有收到有關疫苗在公營
及私營市場供應出現短缺的情況。  

(三 )至 (五 ) 

就肺炎球菌疫苗最新發展 ， 科學委員會亦已召開會議 ， 檢
視相關的科研實證和討論肺炎球菌疫苗的使用 。 建議更新
後將上載於衞生防護中心網頁內 。 衞生署會繼續監察長者
接種肺炎球菌疫苗的人數 、 覆蓋率及感染肺炎的情況 ， 並
密切留意科學委員會的建議及最新發展 ， 以檢討長者接種
肺炎球菌疫苗的安排，包括應否把十三價疫苗納入 “政府防
疫注射計劃 ”(包括 “院舍防疫注射計劃 ”)及 ／ 或 “長者疫苗
資助計劃 ”。  

衞生署一直透過各種途徑加強宣傳長者接種肺炎球菌疫
苗 ， 包括在推行每年的長者疫苗資助計劃及政府防疫注射
計劃時 ， 會見傳媒和發放新聞稿 ； 舉辦簡介會予安老院舍
員工和醫護人員 ； 和派發計劃的相關資料及宣傳海報予長
者中心 、 公共屋邨及私人樓宇管理公司 。 有關最新的接種
肺炎球菌疫苗的資料亦可在衞生防護中心網頁下載 。 

接種肺炎球菌疫苗是預防肺炎球菌病其中一種方法 ； 維持
良好的個人及環境衞生亦同樣重要 。 當有呼吸道感染的症
狀 ， 應佩戴口罩並諮詢醫生 ， 合適的抗生素可治療肺炎球
菌感染 。 

學生的精神健康問題  

12.  葉劉淑儀議員 ：主席，最近有市民向本人反映，學生輪候政府或
醫院管理局提供的精神健康專家診斷服務的時間極長。當局答覆本人
於2016年1月27日本會會議上提出的質詢時表示，衞生署於1995-1996
學年起推行學生健康服務，安排中、小學生到學生健康服務中心接受

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7403 

每年一次的健康普查服務，其中包括與心理健康及行為等有關的檢
查，而有需要的學生亦會被轉介到健康評估中心、專科診所(包括精
神科)、學校或社會福利機構接受詳細評估及跟進。關於學生的精神
健康問題，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3個學年，中、小學生較普遍患上哪些種類
的精神病，以及患上該等疾病的中、小學生人數分別為何； 

(二)  教育局有否規定學校在得悉學生確診患上精神病後須向該
局呈報；如有，過去3個學年的個案宗數，以及當中經由私
人執業精神科醫生確診的個案數目為何； 

(三)  有何措施支援學校照顧患上精神病的學生；及 

(四)  是否知悉，過去3年，每年公立醫院精神科專科門診(i)新症
的整體及(ii)涉及18歲或以下人士的新症的平均輪候時間
分別為何？ 

教育局局長 ： 主席 ， 就葉劉淑儀議員的質詢 ， 謹覆如下 ： 

(一 )  精神病的類別繁多 ， 包括抑鬱症 、 焦慮症 、 思覺失調 ， 表
徵各有不同，出現的問題亦各異，可包括精神狀態、思維 、
社交 、 情緒 、 行為等各方面 。 有精神病的學生主要由精神
科醫生診治 ， 並由醫護人員如臨床心理學家 、 醫務社工跟
進 。 據醫院管理局(“ 醫管局 ”)統計 ， 過去 3年 ， 在醫管局兒
童及青少年精神科接受治療的 18歲以下學童 ， 包括自閉症
系列障礙 、 注意力不足 ／ 過度活躍症 、 行為及情緒障礙及
各類精神科疾病按年齡的人數如下 ： 

年度 

年齡 

2013- 2014 

5歲或以下 
6至 11歲  
12至 17歲  
總數  

在醫管局兒童及青少年精神科 
接受治療的學童數目 
(18歲以下) 
2 800 
12 300 
9 040 
24 150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7404 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

年度 

年齡 

5歲或以下  
6至 11歲  
12至 17歲  
總數  
5歲或以下  
6至 11歲  
12至 17歲  
總數  

2014- 2015 

2015 
(1月至 12月 ) 
[臨時數字 ] 

註 ： 

在醫管局兒童及青少年精神科 
接受治療的學童數目 
(18歲以下) 
2 860 
13 790 
9 830 
26 470 
2 460 
14 610 
10 660 
27 740 

(1)  按截至每年6 月 30日的年齡計算 。 

(2)  數字調整至最接近的十位數 。 

(3)  由於四捨五入的關係 ， 個別數字相加後可能不等於總數 。 

(4)  並沒有按中 、 小學劃分的數字 。 

(二 )及 (三 ) 

教育局在 《 學校行政手冊 》 內 ， 籲請學校應要求家長填報
其子女的病歷 ， 妥善保存學生的健康紀錄作參考 ， 並要取
得家長的同意才可向其他人士披露有關資料 。 在現行機制
下 ， 教育局並沒有要求學校就個別有精神病 (包括抑鬱症 、
焦慮症 、 思覺失調 )的學生提交數據和資料 。 

就識別和評估而言 ， 教育局鼓勵學校採用 “ 三層支援模
式 ”，分別由教師、輔導人員及專業支援人員，為有精神病
的學生提供不同程度的識別及支援 。 如教師懷疑學生有精
神病 ， 需要專業評估或諮詢服務 ， 可透過學校的專業人員
如社工與有關學生和家長溝通 ， 並在有需要時 ， 轉介學生
接受精神科醫生的診斷和藥物治療 。 

有精神病的學生需要醫護專業人員的診治和跟進 ， 學校的
角色是配合醫護治療和康復的要求 ， 在校內支援這些學
生 ， 協助學生在治療後重新適應校園生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7405 

我們在《 學校行政手冊 》中備有 “學校如何幫助有精神健康
問題的學生 ”指引，供學校參考。為支援有精神病的學生 ，
學校的學生支援小組會與有關學生和家長保持聯絡 ， 了解
他們的需要 ， 以及根據學生在學校的適應情況 ， 計劃及評
估為學生提供的支援策略 ， 並定期監察 、 評估及檢討學生
的情況和支援成效 。 學校亦會按個別需要 ， 在取得家長的
同意下聯同精神科醫生 、 臨床心理學家 、 醫務社工 、 教育
心理學家或其他有關專業人士舉行跨專業的個案會議 ， 共
同商討適切的支援策略 ， 例如建立關愛的學習環境 、 學與
教的調適、上課安排、為學生提供情緒輔導及朋輩支援等 。
我們亦鼓勵家長就個別學生的特別需要與學校溝通 ， 讓學
校能因應學生的個別情況和需要提供合適的支援 。 

對於一些有精神病而出現嚴重情緒行為問題的學生 ， 教育
局會按需要考慮向學校提供一筆有時限的津貼 ， 讓學校聘
請教學助理 ， 以協助有關學生建立課堂常規及有效學習 。 

在教師培訓方面，教育局每年均委託高等院校舉辦 120小時
的 “ 以心理學方法處理學生行為問題的有效策略” 專題課
程 。 該課程的主要目標和內容為加強教師了解學生在不同
發展階段的需要 ， 包括學生的反叛及違規行為 、 自我形象
低落及較常見的情緒和精神問題等 ， 並透過理論研討及個
案分析等方法 ， 幫助教師發展正面的態度及有效的策略以
支援學生在不同階段可能面對的危機。由 2011-2012學年至
2014- 2015 學年 ， 教育局亦與醫管局協作 ， 就不同的精神
病 ， 如思覺失調 、 抑鬱症 、 焦慮症 ， 為學校輔導教師 ／ 人
員舉辦講座及工作坊 ， 並邀請精神科醫生 、 教育心理學家
和社工分享對有精神病的學生的支援 。 

教育局與醫管局一直保持緊密聯繫 ， 共同檢視和商討加強
現有通報 、 轉介和支援機制 ， 確保跨專業的協作和溝通 。
我們已和醫管局轄下 7 個分區的 “ 思覺失調 ” 服務中心取得
共識 ， 讓學校可直接致電其所屬分區的服務中心 ， 尋求有
關的專業意見和支援 ， 包括 ： 評估 、 專題講座 ／ 工作坊及
延續治療服務 。 為加強轉介學生往醫管局兒童及青少年精
神科作評估 ， 學校或教育心理學家除了獲取家長同意接受
轉介及醫生評估外 ， 亦同時獲得他們同意讓醫管局將評估
後的精神科醫生報告交予學校或教育心理學家跟進 ， 以確
保患有精神病的學生得到及時和適切的治療和支援服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7406 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

醫管局精神科跨專業醫療團隊會為患有精神問題的學童提
供一系列的適切服務 ， 包括 ： 住院 、 專科門診 、 日間訓練
及社區外展服務 。 團隊亦會為患病學童的家長和照顧者提
供適當的支援及訓練 ， 讓他們更深入了解患者的症狀和治
療需要 。 醫療團隊亦會跟相關機構 ， 例如學校保持緊密聯
繫 ， 根據學童發展的需要而提供適當轉介及支援 。 

跨界別協作對支援有精神病的學生尤其重要 ， 因此 ， 我們
會繼續聯同相關的政府部門和有關機構 ， 包括醫管局 、 衞
生署 、 社會福利署檢視並加強現有的轉介和支援機制 ， 以
及合作平台 ， 讓學校提供更適時及適切的服務 ， 照顧患上
精神病的學生 ， 協助他們適應校園生活 。 

(四 )  醫管局精神科專科門診和兒童及青少年精神科專科門診新

症的輪候時間中位數見下表 ： 

年度 

精神科專科 
門診新症輪候時間 
中位數(星期) 

8 
10 
10 

2013-2014 
2014-2015 
2015- 2016 
( 截至 2015 年
12月 31日 ) 
[臨時數字 ] 

兒童及青少年精神科 
專科門診新症 
輪候時間 
中位數(星期) 
34 
45 
58 

處置廢汽車電池  

13.  易志明議員 ：主席，根據《廢物處置條例》(第354章)及其附屬法
例C《廢物處置(化學廢物)(一般)規例》，含鉛及硫酸等污染物的廢汽
車電池屬受規管的化學廢物，因此須交由持牌化學廢物收集商收集並
運往持牌化學廢物處理設施處置。然而，據悉認可廢汽車電池回收或
處置設施(“回收或處置設施”)已由過去的兩個減至現時的一個。鑒於
目前全港已登記車輛的數目接近70萬，而汽車電池的壽命一般只有2
至3年，即每年需回收及處理的廢汽車電池至少約有20萬枚，有汽車
維修業人士懷疑，有部分廢汽車電池因回收或處置設施不足而遭任意
丟棄。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7407 

(一)  是否知悉，過去3年，各持牌廢電池收集商，以及回收或處
置設施每年分別收集到的廢汽車電池數量；當中經處理後
(i)送往堆填區、(ii)循環再用及(iii)出口往外地的廢汽車電
池數量分別為何； 

(二)  有否了解為何現時只剩下一個回收或處置設施；當局有否
向有關的營運商提供足夠支援，協助它解決經營困難；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  是否知悉現時唯一一個回收或處置設施每年可處理廢汽車
電池的最高數量；有否評估該數量能否滿足市場需求；如
有評估而結果為否，在未有新回收或處置設施前，當局有
何措施確保所有廢汽車電池獲妥善處理； 

(四)  鑒於已登記車輛的數目有持續上升趨勢，當局會否採取措
施以增加回收或處置設施的數目；如會，詳情為何；如否，
當局有何措施防止廢汽車電池未經適當處理而遭任意丟
棄，造成環境污染和危害市民健康；及 

(五)  會否考慮把汽車電池納入強制性生產者責任計劃；如會，
詳情為何，以及預計何時落實；如否，原因為何？ 

環境局局長 ： 主席 ， 一般廢汽車電池都是廢鉛酸電池 ， 屬化學廢物 ，
受《 廢物處置條例 》及《 廢物處置 (化學廢物)(一般 )規例 》(“《 規例 》”)
所規管 。 按《 規例 》廢鉛酸電池的產生者如各類汽車維修工場 ， 須向
環境保護署 (“環保署 ”)登記 ； 廢電池收集商及處置設施須申領牌照 ，
並按牌照條款處理廢電池 。 進出口廢鉛酸電池則受 《 廢物處置條例 》
下的進出口管制所規管，每宗進出口均須事先向環保署申領許可證 。 

(一 )  根據化學廢物的運載紀錄，各持牌廢物收集商過去 3年在本
港收集及處理的廢鉛酸電池 (主要是廢汽車電池 )數量 ， 每
年平均約 1 200公噸。本港現有兩所持牌設施處理廢鉛酸電
池，即新界西堆填區，以及 1所位於元朗工業邨的化學廢物
處理設施。平均每年約有 700多噸廢鉛酸電池運送至新界西
堆填區 ， 在指定的處置區按化學廢物的方式作特別填埋處
置，另外約有400 多噸廢電池經由元朗工業邨的化學廢物處
理設施作初步處理後 ， 根據獲發的許可證 ， 再出口到外地
的回收設施處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7408 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(二 )  環保署一直支持回收商採用先進及增值的循環再造技術 ，
其中的一項措施是透過提供環保園的地段作公開競投 ， 促
進本地回收業可持續發展 。 有一間回收商在 2009年投得環
保園地段作處理廢電池設施 ， 但雖然環保署提供多方面的
協助並一再延後土地租約上標明的營運的限期 ， 該回收商
仍未能符合相關法例包括化學廢物處理設施的要求 。 基於
有效運用珍貴的土地資源及維持招標公平性的原則 ， 環保
署已按租賃協議的條款終止了有關租約 ， 現正就取回該地
段及追討租值補償進行相關法律程序 ， 務求盡早收回土地
並重新出租該地段 。 

(三 )及 (四 ) 

現有的兩所廢電池處理設施有足夠能力處理本地收集到的
廢汽車電池 ， 其中新界西堆填區每年可妥善處置14  600公
噸廢電池 ， 而位於元朗工業邨的持牌化學廢物處置設施則
每年最多可處理約 1 800公噸廢電池作出口回收。這兩所設
施均維持正常的運作 ， 其處理量足以應付本地處理廢電池
的需求 。 此外 ， 屯門環保園亦批出另一地段給另一家回收
商作處理廢鉛酸電池之用 。 目前該項目正進行地盤平整工
程及準備最終廠房圖則 。 該回收設施在啟用後將有助進一
步提升本地回收及處置廢電池的能力 。 

(五 )  廢鉛酸電池屬化學廢物 ， 已經有法定制度規管其安全妥善
處置 。 現時政府並沒有計劃為汽車電池推行強制性生產者
責任計劃 。 

《 土地業權條例 》 及業權註冊制度的實施  

14.  謝偉銓議員：主席，本會在2004年7月7日制定的《土地業權條例》
(第585章)於同月23日刊憲。第585章旨在將土地業權及規限持有土地
的土地權益註冊的新制度，取代契據註冊制度，使土地擁有權和物業
業權更加明確，並精簡物業轉易程序。當局在有關的條例草案審議期
間曾建議，第585章在制定兩年後才實施，以便當局有充足時間訂立
有關規例，並敲定向法律執業者和市民大眾提供的指南。當局亦承諾
會在該兩年內對第585章進行檢討。然而，第585章由制定至今已近12
年仍未實施，因此業權註冊制度實施無期。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7409 

(一)  當局至今仍未實施第585章和業權註冊制度的原因；上述檢
討工作的最新進展為何，包括有哪些具體問題尚未解決、
有關的原因，以及預計何時可以解決該等問題； 

(二)  有否就實施第585章和業權註冊制度訂定時間表；若有，詳
情為何，包括會否在實施前進行公眾諮詢；若沒有訂定時
間表，原因為何，以及當局有否計劃把第585章和業權註冊
制度擱置； 

(三)  有否評估遲遲未實施第585章和業權註冊制度對物業轉易
及保障業權人權益帶來的影響，尤其是涉及新界土地和物
業的權益；若有評估，結果為何，以及可否提供有關的量
化資料；及 

(四)  鑒於當局曾表示有需要訂明一個釐定土地界線制度，適用
於《土地註冊條例》(第128章)規管的土地和根據第585章
註冊的土地，有關工作的最新進展為何；鑒於香港測量師
學會曾就釐定土地界線制度提出多項建議，包括在《土地
測量條例》(第473章)下設立釐定土地界線及為土地界線圖
正式註冊的法定架構，以及在土地測量監督下設置一個土
地界線紀錄系統等，當局會否接納有關建議；若會，詳情
及推行時間表為何；若否，原因為何？ 

發展局局長：主席，立法會於 2004年 7月通過制定《 土地業權條例 》(第
585章 )(“《 條例 》”) ， 《 條例 》 旨在建立以業權註冊紀錄作為註冊土
地業權及權益不可推翻的證據的新制度，取代現時並無保證業權的契
約註冊制度，從而使物業業權更為明確，並簡化在物業轉易時查核業
權文件的程序。由於《 土地業權條例草案 》在審議期間曾作出重大的
改變 ， 政府當年因應相關法案委員會的要求 ， 在《 條例 》生效前會對
《 條例 》 進行全盤檢討 ， 並會考慮對 《 條例 》 作進一步修訂 。 

  土地註冊處於 《 條例 》 制定後成立“ 《 土地業權條例 》 督導委員
會 ”和 “《 土地業權條例 》 檢討委員會 ”， 分別負責督導及進行 《 條例 》
的檢討工作。督導委員會由土地註冊處處長擔任主席 ， 並由發展局 、
地政總署 、 律政司 、 香港律師會 、 香港大律師公會 、 香港地產建設商
會 、 香港銀行公會 、 香港按揭證券有限公司 、 地產代理監管局 、 消費
者委員會和鄉議局這些主要持份者的代表組成。檢討工作顯示，《 條
例 》 需作大幅修訂才可實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7410 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  土地註冊處一直恆常透過網站發布及更新有關《 條例 》制定後的
檢討及其他籌備工作進度的資訊。政府亦不時透過不同途徑向立法會
匯報有關工作進度，當中包括在 2009年 3月至2011年 6月期間由發展事
務委員會與司法及法律事務委員會為《 條例 》成立的聯合小組委員會
(“聯委會”)。 聯委會同意政府可就 《 條例 》 所需的修訂制定全盤建議
並完成諮詢工作後，再向發展事務委員會和司法及法律事務委員會匯
報工作進度及相關建議 。 

  就質詢的 4個部分 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

如上述 ， 《 條例 》 制定後進行的檢討工作顯示 ， 《 條例 》
需作大幅修訂才可生效 。 《 條例 》 生效前需處理多個複雜
問題，當中包括土地由舊制度轉至新制度的轉換機制。《 條
例 》制定時公眾傾向以較為簡易清晰的 “白晝轉換 ”機制 (即
《 條例 》 生效後第 12 年結束時自動一舉轉制 ) 處理改制安
排 。 然而 ， 自動轉制或影響登記冊業權不清的土地業權 ，
亦令土地註冊處須負起賠償因日後發現業權註冊紀錄不準
確而導致某方權益受損或無效的法律責任 。 為管理風險及
保障處方有足夠營運基金應對索償 ， 《 條例 》 需加入土地
註冊處處長可就業權不清個案註冊 “抗完全轉換警告書” 機
制 ， 使相關土地暫時不會被自動轉制而影響業權及權益 。
在此機制下 ， 我們認為需對現存登記冊進行基本的表面查
核 ， 但進行查核涉及大量資源 ， 而持份者對是否進行查核
仍未有共識 。 

此外 ， 根據 《 條例 》 現時的條文 ， 如有業權擁有人因轉制
後發生的欺詐而在不知情下失去業權 ， 法庭須頒令更正業
權註冊紀錄以恢復其業權；而不知情的買方會獲得由 “土地
業權彌償基金” 支付設有上限的彌償( 稱為“ 強制更正規
則 ”)。 有持份者反對 “強制更正規則 ”， 認為這規則會影響
公眾對業權註冊紀錄能否作為業權不可推翻的證據的信
心 ， 而審慎的買家最終仍會在物業交易前翻查業權歷史 ，
令 《 條例 》 無法達到其原來目的 ； 但亦有持份者認為有必
要保留該規則 ， 令欺詐個案中的前業權擁有人可以取回物
業 。 另一方面 ， 有持份者對彌償設有上限有所保留 。 鑒於
持份者的不同意見 ， 土地註冊處目前正探討可行的折衷方
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7411 

我們會繼續與各主要持份者保持緊密聯繫 ， 並因應收到的
意見 ， 致力就 《 條例 》 所需的修訂尋求共識 ， 並根據此共
識在適當時間就修改法例的建議進行公眾諮詢 。 由於所涉
問題十分複雜 ， 而持份者的意見分歧 ， 我們現時未有實施
《 條例 》 的時間表 。 

(三 )  如上述 ， 《 條例 》 旨在使物業業權更為明確 ， 並簡化在物
業轉易時查核業權文件的程序 。 在 《 條例 》 實施前 ， 各持
份者可繼續沿用現時的契約註冊制度 。 契約註冊制度已運
作多年 ， 相關業界對制度十分熟悉 ， 繼續沿用這制度不會
對物業轉易和保障業權擁有人權益造成影響 。 

(四 )  香港測量師學會早前就處理土地界線釐定的問題 ， 向發展
局提出有關修訂 《 土地測量條例 》 (第 473章 )的建議 。 由於
有關建議涉及複雜法律及土地政策事項 ， 當局需要詳細研
究及考慮 ， 現時未有就有關工作定下時間表 。 

港珠澳大橋啟用後的公共交通服務  

15.  麥美娟議員 ：主席，當局表示，港珠澳大橋(“大橋”)啟用時，大
橋的香港口岸將會提供公共交通配套服務，以方便市民往返香港各區
及香港國際機場(“機場”)。為配合此發展，大嶼山的公共交通服務亦
會有相應的改動。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，在去年的旅遊旺季和淡季期間，(i)機場巴士(即
“A”線巴士)服務及(ii)北大嶼山對外巴士(即“E”線巴士)服
務在全日不同時段的平均載客量和巴士班次分別為何； 

(二)  是否知悉過去3年，每年(i)出境旅客、(ii)接機或送機人士，
以及(iii)機場工作人員乘搭“A”線巴士往返機場的人次及
其佔乘客總人次的百分比分別為何； 

(三)  在大橋啟用後，青嶼幹線和屯門至赤鱲角連接路的收費安
排和水平分別為何；當局會否考慮屆時取消有關的道路收
費； 

(四)  鑒於機場工作人員現時使用機場員工八達通乘搭指定路線
或車程的專營巴士和機場快綫往返機場可獲票價優惠，是
否知悉為何該優惠不適用於所有途經機場的專營巴士路線

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7412 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

及鐵路車程，以及有關的營辦商以何準則決定個別路線是
否提供此項優惠；當局會否建議該等營辦商日後向大橋香
港口岸的員工提供類似的票價優惠；及 

(五)  鑒於在大橋啟用後大嶼山(特別是東涌區)的車流量將會增
加，當局有何措施應付因車流量上升而可能導致的交通擠
塞或交通意外等問題？ 

運輸及房屋局局長：主席，就麥美娟議員質詢的各個部分，現答覆如
下 ：  

(一 )  在過去 3 年 ， 所有 “A” 線巴士路線的總乘客人次分別約為
1 190萬人次 (2013年 )、1 270萬人次 (2014年 )和 1 370萬人次
(2015年 )。 專營巴士每天不同時段的班次數目由運輸署編
定 ， 但營辦商可因應實際情況及乘客需求開出比編定班次
為多的班次。就提供全日服務的路線而言，目前 “A”線巴士
路線的編定班次為約 10分鐘一班 (繁忙時間 )至約 30分鐘一
班 (非繁忙時間 )不等 ， “E”線巴士路線的編定班次則為約 6
分鐘一班 (繁忙時間) 至約 30分鐘一班 (非繁忙時間 )不等。各
專營巴士公司會定期向運輸署提交巴士路線每月的乘客人
次及實際營運班次 ， 署方並沒有另行收集按日或按小時計
的平均數 。 專營巴士 “A”線和“E” 線 (通宵路線除外 )在 2015
年 7月至8 月期間 (即暑假旅遊旺季 )及其他月份 (即 1月至6 月
及 9月至12月 )的每月平均乘客人次及班次數目載於下表 ： 

“A”線 

“E”線 

2015年 

每月平均
乘客人次 

每月平均
每月平均
班次數目 
班次數目 
7月至 8月   約 122萬   約 33 400  約 327萬   約 57 900 
其他月份   約 113萬   約 33 200  約 310萬   約 56 400 

每月平均
乘客人次 

(二 )  運輸署及專營巴士公司並沒有資料顯示乘客乘搭 “A”線巴
士往返機場的目的。然而，香港機場管理局 (“機管局 ”)會不
時就機場交通情況進行調查 ， 了解機場旅客及員工使用公
共交通工具的情況及需求 。 在 2015年完成的調查顯示 ， 機
場員工約佔 “A”線巴士乘客人次約三分之一，其餘為旅客及
其他本地居民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7413 

(三 )  青嶼幹線是現時連接大嶼山和九龍 、 新界的唯一供汽車使
用的道路 ， 目前採用單向收費 ， 當駕車人士使用青嶼幹線
駛離大嶼山時 ， 須同時支付來回程的應繳費用 。 日後屯門
至赤鱲角連接路海底隧道段落成啟用後 ， 青嶼幹線將不再
是進出大嶼山的唯一道路 ， 因此青嶼幹線將需要由單向收
費改為雙向收費模式。我們已在 2013年 5月就更改收費模式
所需的車輛繳費系統及設施更新諮詢立法會交通事務委員
會 ， 並於 2013年 6月獲得立法會財務委員會批准撥款 。 

日後車輛經屯門至赤鱲角連接路或青嶼幹線進出大嶼山 ，
均須分別於屯門或大嶼山的繳費廣場繳付單程費用 。 

收費水平方面 ， 根據現行收費政策 ， 政府收費隧道及道路
的隧道費或使用費 ， 均以“ 收回成本” 和 “用者自付” 原則而
釐定。政府在釐定隧道費或使用費時，會考慮一系列因素 ，
包括交通管理 、 用於提供有關隧道及道路的全部成本 ， 包
括所投放的資本成本 、 替代路線的收費水平 、 公眾負擔能
力和接受程度等 。 

政府不時檢討收費隧道及道路的收費水平 。 青嶼幹線自
1997年啟用至今 ， 收費從未調整 。 在檢討青嶼幹線的收費
水平 ， 以及將來釐定屯門至赤鱲角連接路的道路使用費
時 ， 政府會考慮上述各項因素 。 

(四 )  公共交通服務由私營機構按商業模式運作 。 政府一向鼓勵
公共交通營辦商因應其營運及財政情況 、 社會經濟環境 、
個別路線的服務性質和乘客的需要 ， 盡可能提供票價優
惠 ， 以減低市民的公共交通開支 。 

鐵路服務方面 ， 機場快線是本港目前唯一連接機場的鐵路
線。香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)表示，此鐵路線旨在為
往來機場的旅客提供卓越舒適的鐵路服務 。 機場快線較為
便捷 ； 票價高於其他本地鐵路線 。 港鐵公司為顧及機場員
工來往機場及市區的交通開支，設有“ 機場員工優惠乘車計
劃 ”。在該計劃下，機場員工若受僱於認可的公司或機構 ，
並獲僱主證明其一般工作或報到值勤地點為香港機場範
圍，而每周於該範圍工作最少 4天，即可向港鐵公司申請加
入該計劃 。 現時使用機場員工八達通乘搭機場快線每程可
享約四三折的車費優惠 。 2015年 ， 平均每天超過 7 500人次
享用此優惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7414 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

專營巴士服務方面 ， 機場員工可乘搭 “A”線或大部分 “E”線
巴士路線往返機場和市區 。 目前城巴有限公司及龍運巴士
有限公司合共營運 16條 “A”線及 16條往返機場的 “E”線巴士
路線，服務範圍甚廣。兩類路線服務性質有別，“A”線主要
提供來往港九及新界各區與機場客運大樓的直接及快捷服
務，而 “E”線的服務區域一般都較廣，並需先途經東涌及機
場後勤區域多個地點，始能抵達機場客運大樓。“E”線巴士
的票價亦較 “A”線巴士的票價廉宜。上述兩間專營巴士公司
現時各自為乘搭指定“A” 線路線及通宵機場巴士路線 ( 即
“N” 線及 “NA” 線 ) 的機場員工提供約五六折至九折不等的
票價優惠 。 在訂定優惠範圍的過程中 ， 兩間專營巴士公司
與機管局就員工的需要保持緊密溝通 ， 以期盡量為員工提
供便利 。 2015年 ， 平均每天超過 5 600人次享用為機場員工
提供的專營巴士票價優惠 。 

配合將來港珠澳大橋啟用通車 ， 運輸署在擬定來往港珠澳
大橋香港口岸公共交通服務的具體細節時 ， 亦會鼓勵專營
巴士公司顧及員工需要 ， 盡量為在口岸上班的員工提供票
價優惠 。 

(五 )  為配合港珠澳大橋通車 ， 大嶼山整體的交通網絡已作出合
適的規劃 。 道路規劃包括現正興建的屯門至赤鱲角連接
路 ， 其南段會以高架道路模式連接港珠澳大橋香港口岸及
北大嶼山公路 。 建成後 ， 由港珠澳大橋香港口岸往返市區
或新界將可直接利用這段高架道路 ， 而無需經過東涌一帶
的道路 。 此段連接路將可起分流作用 ， 減輕北大嶼山公路
及青嶼幹線的交通負荷 。 政府會繼續監察大嶼山和東涌區
一帶的交通情況，若有需要，會安排合適的交通改善措施 。 

監管職業介紹所及對外籍家庭傭工僱主的保障  

16.  謝偉俊議員：主席，現行法例規定，在港經營職業介紹所的人士，
必須領有勞工處發出的職業介紹所牌照(或豁免證明書)。此外，有個
別外籍家庭傭工(“外傭”)輸出國家要求，提供外傭職業介紹服務的職
業介紹所(“外傭職介所”)，必須領有其發出的經營許可證明(“許可證
明”)，才可從該等國家安排外傭來港工作。然而，據報現時本港約有
七成的外傭職介所沒有相關許可證明，而只是與持有許可證明的職介
所掛鈎以輸入外傭，導致所提供的外傭質素參差。例如，據報有外傭

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7415 

職介所向準僱主介紹懷孕、吸毒、負債累累及在床底藏刀的外傭。另
一方面，有些外傭刻意為難僱主，務求被提早終止合約以轉換僱主(俗
稱“跳工”)的問題日益嚴重。此外，據報外傭在約滿後根據《禁止酷
刑和其他殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰公約》提出酷刑／免
遣返聲請以繼續留港的個案近期激增。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自本年初至今，勞工處及消費者委員會接獲多少宗涉及外
傭職介所未持有勞工處發出的牌照及／或外傭輸出國發出
的許可證明的投訴、它們採取的跟進工作詳情，以及勞工
處就當中多少宗個案提出檢控； 

(二)  現行法例及輸入外傭機制，對那些被冒稱持有牌照／許可
證明的外傭職介所誤導，因而不幸聘用了懷孕、吸毒、負
債累累或意圖跳工的外傭的僱主有何保障； 

(三)  自2014年初至今，入境事務處發現多少宗外傭涉嫌“跳工”
的個案及拒絕了多少宗外傭轉換僱主申請，以及有多少名
外傭在轉換僱主申請被拒後隨即提出酷刑／免遣返聲請；
有關聲請詳情和當局跟進工作為何；及 

(四)  鑒於審計署於本年4月5日發表的報告指出，入境事務處有
需要加強對懷疑跳工外傭採取跟進行動，該處至今落實了
哪些審計署的改善建議，以及有何新政策及措施以遏止外
傭跳工的情況？ 

保安局局長 ： 主席 ， 就謝議員的質詢 ， 在諮詢相關政策局 、 部門及機
構後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

根據《 僱傭條例 》(第 57章 )第 XII部及《 職業介紹所規例 》(第
57A章 )， 所有在香港經營職業介紹所的機構或人士 ， 必須
領有勞工處發出的職業介紹所牌照 。 相關法例並無規定經
營職業介紹所的機構或人士 ， 必須先得到其他國家的認
可 。 無論有否其他國家的認可 ， 所有在港經營的職業介紹
所均須遵守所有香港法例 ， 包括上述條例及規例 。 

勞工處負責執行上述條例及規例 。 在接獲任何涉嫌無牌經
營職業介紹所的投訴後 ， 勞工處會迅速展開調查 ； 如有足

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7416 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

夠證據 ， 便會提出檢控 。 2015年 ， 一間職業介紹所因無牌
經營而被定罪。本年截至 4月底，勞工處共接獲 13宗涉及外
傭職業介紹所無牌經營的投訴 ， 正在調查當中 。 消費者委
員會並沒有備存質詢涉及的統計數字 。 

為促進業界的專業水平和服務質素 ， 勞工處已草擬 《 職業
介紹所實務守則 》 ， 並正就草擬本諮詢公眾 。 守則草擬本
所載列的標準當中 ， 包括要求職業介紹所應查核求職者和
僱主雙方所提供的資料是否屬實 ； 並保持具透明度的營運
手法 ， 列明服務條款 、 收費細節及投訴程序等 。 守則草擬
本亦要求職業介紹所與僱主擬訂書面服務協議和提供付款
收據及僱傭合約予立約雙方。在諮詢期於本年 6月 17日完結
後 ， 勞工處會考慮所收集的意見 ， 適當完善並頒布守則 ，
供業界依循 。 如職業介紹所未能符合守則內的條文 ， 勞工
處可發出警告信 ， 促其糾正 ， 勞工處處長亦可按 《 僱傭條
例 》 的有關條款 ， 考慮所有相關因素 ， 其中包括職業介紹
所實施實務守則的情況 ， 拒絕續發或撤銷其牌照 。 

(三 )  現時有超過 34萬名外傭在港工作 ，大部分均在完成合約後
才轉換僱主或與同一僱主續約 。 然而 ， 針對當中個別外傭
懷疑濫用提早終止合約以轉換僱主的情況 ， 入境事務處
(“入境處”) 自 2013年 6月起成立特別職務隊 ， 加強審查在過
往 12個月內曾有兩次或以上提早終止僱傭合約紀錄的外傭
所提出的新簽證申請 ， 以加強打擊 “跳工 ”的情況 。 由 2014
年 1月至2016年 4月期間 ， 入境處共審查 6 668宗懷疑 “跳工 ”
的外傭工作簽證申請。經詳細審核後，拒絕其中 519宗涉及
濫用的申請，而自願撤銷或未能跟進的申請 (即僱主或申請
人未能就申請繼續提供所需文件或資料 )則共有 680宗 。  

自 2014年 3月統一審核機制實施起，入境處接獲由前外傭提
出的免遣返聲請數字如下 ﹕ 

年份 

2014 
(3月至 12月 ) 
2015 
2016 
(1月至 4月 ) 

前外傭 
聲請數字 
748 

480 
149 

整體聲請數字 

4 634 

5 053 
1 515 

佔整體聲請 
個案百分比 
16.1% 

9.5% 
9.8% 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7417 

入境處未有備存前外傭的聲請中 ， 屬外傭在轉換僱主申請
被拒後提出酷刑或免遣返聲請的數字 。 

(四 )  應審計報告的建議 ， 入境處已實行一系列措施以進一步打
擊 “跳工 ”的情況 ， 包括優化工作流程 、 增加人手處理個案
以及向員工發出清晰的工作指引 ， 當中包括就聯絡前僱主
或外傭、翻查僱主及外傭的相關紀錄 (包括雙方提早終止合
約的原因 ) 等具體指示 。 入境處會密切留意有關審批的情
況 ， 適時檢討措施的成效 。 

向本地紡織業推廣使用經回收再造的廚餘  

17.  葉國謙議員 ：主席，香港平均每日棄置的都市固體廢物數量接近
1萬公噸，當中廚餘約佔四成。據報，香港紡織及成衣研發中心(“研
發中心”)成功研發出一項技術，利用天然發酵把高糖份廚餘(例如麵
包、蛋糕)轉化成膠粒，再製成環保紗線；該等紗線可用作紡織物原
材料。該項研發成果近日奪得一項國際大獎。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  有否與食肆、酒店，以及食品製造及加工業合作推行廚餘
回收；若有，成效為何及會否加強有關工作；若沒有合作，
原因為何； 

(二)  會否協助研發中心向本地紡織業人士推廣上述研發成果，
並鼓勵他們採用環保紗線作紡織物的原材料；若會，詳情
及落實時間表為何；若否，原因為何；及 

(三)  會否研究向海外市場重點推廣使用環保紗線製成的紡織
品，並利用附有“香港製造”標籤的該等紡織品，樹立香港
是一個環保都市的國際形象；若會，詳情及落實時間表為
何；若否，原因為何？ 

環境局局長 ： 主席 ， 就葉國謙議員的質詢 ， 我們現答覆如下 ： 

(一 )  為推動可持續的良好廚餘管理及配合日後將廚餘運往 “ 有
機資源回收中心 ”循環再造的目標 ， 環境保護署 (“環保署 ”)
於 2009 年與有關工商業團體一起成立 “ 廚餘循環再造合作
計劃” 。“計劃” 鼓勵了工商業界建立可持續的良好廚餘管理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7418 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

模式 ， 成功促進了業界從源頭避免和減少廚餘的產生 ， 並
將未能避免的廚餘進行源頭分類及循環再造 ， 減少堆填區
的負荷 。 計劃於 2010年 6月展開至今 ， 環保署已與超過 210
個來自飲食業 、 商場管理等機構合作 ， 為它們的員工提供
廚餘源頭分類培訓 ， 並收集廚餘運往九龍灣的廚餘處理試
驗設施進行循環再造 ， 製成堆肥 。 環保署亦透過計劃的累
積經驗分別為飲食業 、 商場及街市各製訂了一份廚餘源頭
分類及回收指引 ， 供業界參考 。 

再者 ， 環保署亦透過 “惜食香港運動 ”與工商業界共同訂立
和推廣減少廚餘的良好作業守則 ， 並且已於 2015年 11月推
出 “咪嘥嘢食店 ”計劃 ， 進一步鼓勵餐飲業界提供餐食分量
選擇，讓顧客按食量挑選，減少廚餘產生；至 2016年 5月中，
已有484 家食店參與 。 

為配合位於北大嶼山小蠔灣 “ 有機資源回收中心第 1 期 ” 在
2017年的啟用 ， 環保署正積極與各持份者包括餐飲業組織
及酒店業團體、連鎖食肆、大型食品製造工場、公營機構 、
商場和廢物收集商溝通 ， 鼓勵工商界把廚餘從都市固體廢
物分類 ， 並把已分類的廚餘運送到回收設施 。 為此 ， 環保
署將提供技術支援 、 作業守則及相關訓練予業界參考 ， 同
時促進工商業界與廢物收集商之間的連繫 ， 以便業界能切
實執行廚餘消減 、 源頭分類 、 收集及運輸等 。 

同時 ， 環保署亦為回收業提供多項協助 ， 包括經環保園提
供長期土地 ， 以鼓勵投資更先進的技術及增值工序 ， 促進
回收業包括廚餘回收的發展 。 其中一間位於環保園的廚餘
回收商，已於 2015年 5月開始營運，可為客戶收集廚餘再造
成魚糧 ， 為廚餘處理提供可持續出路 。 

此外 ， 環保署一向都透過教育宣傳 ， 鼓勵企業和屋苑在源
頭減少廚餘 ， 而更有為屋苑而實施並由環境及自然保育基
金資助的 “屋苑廚餘循環再造項目 ”， 進行小規模在地廚餘
處理 ， 以作減廢推廣 。 

(二 )及 (三 ) 

政府一直透過香港紡織及成衣研發中心 (“研發中心 ”)，推動
紡織及成衣業的研發工作，包括環保技術。研發中心於 2014
年獲創新及科技基金(“ 基金”) 撥款約210萬元 ， 開展一項利

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7419 

用廚餘作為原材料 ， 製作聚乳酸纖維以紡成織物的研究 。
這嶄新的技術於2016 年 4 月第四十四屆日內瓦國際發明展
獲得評審團特別嘉許金獎 。 由於這研發項目仍屬實驗室規
模 ， 研究成果不能立刻用於生產上 ， 研發中心現正計劃進
一步研究此技術領域 。 政府會繼續透過基金鼓勵和支持研
發中心 ， 實踐及商品化其研發成果 。 

政府會密切關注本地廚餘處理科技的研究 、 實驗和進展 ，
並會考慮在廚餘管理計劃中納入成功經驗 。 

報稱失蹤的外籍家庭傭工  

18.  劉慧卿議員：主席，截至去年底，香港有超過341  000名外籍家庭
傭工(“外傭”)。關於在香港報稱失蹤的外傭的情況，政府可否告知本
會： 

(一)  過去3年，當局接獲有關外傭報稱失蹤的案件宗數，並按失
蹤外傭的國籍列出分項數字；該等外傭當中有多少人其後
被尋回； 

(二)  當局如何調查及跟進第(一)項所述的外傭報稱失蹤案件，

以及有否向有關的領事館查詢；及 

(三)  有否調查該等外傭報稱失蹤案件是否涉及人口販賣；如有
調查而結果為是，有何政策及法例防止外傭成為人口販賣
活動的受害者；如調查結果為否，他們失蹤的原因為何？ 

保安局局長 ： 主席 ， 就劉議員的質詢 ， 政府答覆如下 ： 

(一 )  過去3 年 ， 警方接獲有關外籍家庭傭工(“ 外傭 ”)報稱失蹤的

案件宗數如下 ： 

年份 

2013 
2014 
2015 

外傭報稱失蹤的案件宗數 

301 
209 
131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7420 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

除其中一宗案件仍在調查外 ， 其餘所有案件均已因警方成
功尋回牽涉失蹤外傭或經調查後發現沒有可疑而結案 。 警
方沒有按失蹤外傭的國籍備存分類統計數字 。 

(二 )及 (三 ) 

警方重視每一宗失蹤人口案件 ， 並會盡力調查每一宗案
件 。 警方在接獲失蹤報案後 ， 會根據報案人提供的資料 ，
派員前往被報稱失蹤人士最後出現的地點及常去的地方進
行搜索 。 警方並會循各方面包括閉路電視錄像等尋找線
索 ， 以及聯絡失蹤者認識的人士 ， 以獲得更多有關失蹤人
士的資料 。 此外 ， 警方會按實際情況 ， 聯絡入境事務處 、
懲教署及醫院管理局等，尋找失蹤人士的下落。如有需要 ，
警方亦會透過電視節目 “警訊 ”、 警務處網頁及政府新聞稿
等 ， 呼籲市民提供失蹤人士的消息 。 警方會因應案件的個
別情況 ， 決定是否需要向有關的領事館查詢 。 

針對販運人口 ， 香港的法例已為執法部門提供全面的法律
框架 ， 為執法部門的工作提供堅實的基礎 。 透過跨部門協
作 ， 政府打擊販運人口的措施包括辨識受害人 、 執法 、 檢
控 、 保護受害人及國際合作等方面 。 每年 ， 數以百計的執
法人員會接受有關販運人口及識別受害人的專業訓練 。 警
方及入境事務處亦設有鑑辨受害人指引 ， 以全面分析案情
並確保真正受害人能得到適切援助 。 

執法部門會嚴正處理任何舉報 ， 並與各國領事館及非政府
組織密切聯繫 ， 聯手打擊有關罪犯 。 

另一方面 ， 為保障外傭 ， 勞工處一直透過各類宣傳教育 ，
當中包括推出宣傳單張 ， 以及提供外傭母語版本的一站式
網上資訊平台等 ， 提高外傭對其勞工權益及求助渠道的認
識 。 勞工處亦加強與外傭來源地的駐港領事館合作 ， 例如
設立定期聯繫機制及參與由領事館舉辦的簡介會 ， 以確保
初次來港的外傭獲得有關其法定權益的資訊 。 

使用空置的政府土地  

19.  葛珮帆議員 ：主席，政府為靈活運用土地資源及紓緩土地供應不
足的問題，於數年前推出計劃，把短期內無即時用途的空置政府土地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7421 

以象徵式一元租金短期出租予非牟利團體，作社區項目或其他臨時用
途。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，當局收到多少宗非牟利團體短期租用政府空置土
地的申請，以及有關土地擬用於甚麼社區項目(以表詳細列
出)； 

(二)  鑒於有不少天橋底的位置接近民居，而且有便利的公共交
通可達，政府有否計劃把天橋底的土地納入上述的短期租
賃計劃，供非牟利團體租用有關土地以推行社區項目；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有曾租用空置政府土地的非牟利團體表示，他們在租
得土地後往往需花大筆費用開發土地及興建基建設施，而
該情況令不少團體對申請租用空置土地卻步，當局有否考
慮設立配對基金，以分擔有關的開發費用；如有，詳情為
何；如否，原因為何？ 

發展局局長 ： 主席 ， 根據現行安排 ， 政府會在合適的情況下 ， 將空置
的政府土地提供予非政府團體作社區用途。倘若有關土地長遠而言需
用作其他用途 ， 地政總署一般會透過批出短期租約以容納該社區用
途 。  

  如申請的用途屬非牟利性質，並獲得相關政策局支持直接 (而非透
過招標) 批予個別非政府團體 ， 地政總署的相關分區地政處會作出考
慮。租金一般以市值計算，除非相關政策局亦支持在租金方面給予寬
免 。  

  就質詢的 3個部分 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  地政總署沒有備存過去 3年短期租約申請數目、該等申請所
涉租約用途 ， 以及該等申請團體是否非牟利團體的資料 。
以批出的個案計算 ， 過去 3年 (即 2013年至2015年 )， 地政總
署以象徵式租金批出作各種非牟利用途的短期租約大約有
40宗。目前，作各種非牟利用途的有效短期租約大約有 500
份 ， 有關非牟利用途包括學校運動場 、 訓練中心 、 展覽場
地等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7422 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(二 )  《 香港規劃標準與準則 》 列明在考慮土地使用時一般需要
考慮的因素 ， 這些因素包括擬議用途 、 結構 、 消防安全 、
交通 、 環境及景觀等各方面 。 就天橋底空間的使用 ， 有關
準則同樣適用 。 

非牟利圑體可申請租用任何未被使用的政府土地 ( 包括天
橋底的土地 )。分區地政處在收到申請後，會按既定機制就
每一宗申請個案徴詢相關政策局和政府部門的意見 。 如上
文所述 ， 若申請獲得相關政策局支持 ， 而各相關政府部門
亦沒有就申請提出反對 ， 分區地政處會考慮批出短期租
約 ， 並適當地在租約條款內反映相關政策局 ／ 政府部門提
出的意見 。 

(三 )  短期租約的固定租期一般不超過 3年至5 年 。 基於其短期性
質 ， 申請人一般會屬意那些無須花大筆費用開發土地及興
建基建設施的土地 。 雖然政府目前並無專門為成功申請以
短期租約租用政府土地的團體 ， 設立開發土地及興建基建
設施的配對基金 ， 但現時亦有不同的資助計劃 ， 可為非牟
利團體提供不同方面的支援 。 如非牟利團體因應各自的需
要和情況 ， 在合適的資助計劃下提出申請 ， 相關的政策局
及政府部門會按既定程序和安排作出處理 。 

本港資訊科技人力資源的發展  

20.  莫乃光議員 ：主席，有資訊科技業人士向本人反映，本港的資訊
科技人才供不應求，而且資訊科技從業員所獲提升專業技能的支援亦
不足，加上有關專業資歷的認受性偏低，令本港資訊科技人力資源的
發展受到窒礙。他們又指出，如有關情況長期未獲改善，香港的競爭
力會被削弱。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年每間大學教育資助委員會資助專上院校(“資
助院校”)提供的資訊科技相關課程的(i)學額及(ii)畢業生
人數為何(以表列出)； 

(二)  有否計劃在未來3年，就本港資訊科技人力資源的中、長期
需求進行全面研究，以制訂解決資訊科技人才短缺問題的
政策； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7423 

(三)  過去3年，每年修畢資訊科技及通訊業相關課程後向持續進
修基金申請發還課程費用的人數，並按提供有關課程的院
校及課程名稱列出分項數字；有否計劃與資訊科技業界合
作，定期就該基金所涵蓋的資訊科技及通訊業課程的範疇
及內容是否符合行業需要作出檢討；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(四)  鑒於當局計劃在2017- 2018學年開始為中六資訊科技增潤
班的學生安排實習機會，並鼓勵科技公司提供實習職位及
其他支援，當局會否考慮為資助院校的資訊科技課程學生
安排類似的實習機會；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  有何新政策及措施，吸引本地資訊科技人才留港發展；有
否計劃幫助本地從業員在熱門的科技範疇提升技能，以提
高他們的競爭力；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  鑒於政府較早前表示，由於資訊及通訊科技業人士及公眾
就擬議設立該行業的統一專業認可架構(“統一架構”)的推
行細節未達致共識，當局有否計劃就此事宜重新諮詢業
界；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新及科技局局長：主席，經諮詢相關的政策局及部門後，現就質詢
的 6個部分答覆如下 ： 

(一 )  據教育局提供的資料 ， 2012- 2013 學年至 2015- 2016 學年有
關大學教育資助委員會資助的資訊科技相關課程的資料 ，
載於附表 。 

(三 )  據勞工及福利局提供的資料 ， 現時持續進修基金可獲發還
款項課程(“ 基金課程”) 分別屬於8 個指定範疇 ， 和在資歷架
構下根據相關行業培訓諮詢委員會所訂立的 “ 能力標準說
明 ”而設計的課程 。 

在 8個指定範疇 (即商業服務 、 金融服務業 、 物流業 、 旅遊
業 、 創意工業 、 設計 、 語文 ， 以及工作間的人際及個人才
能 )的基金課程中 ， 不少是與資訊科技及通訊相關的課程 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7424 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

惟政府沒有特別備存以資訊及通訊科技課程作為分類的統
計數據 。 

在根據 “能力標準說明 ”設計的課程中，有 4個屬於資訊科技
及通訊業 。 在過去 3 年 ( 即 2013- 2014 年度至 2015-2016 年
度 )， 持續進修基金辦事處收到一宗報讀有關課程的申請 。
該課程名為 “資訊科技管理專業證書 ”， 由香港生產力促進
局舉辦 。 

政府會在今年就持續進修基金 (包括基金課程範疇 )進行檢
討 。  

(二 )、 (四 )及 (五 ) 

政府一直透過不同的措施 ， 鼓勵青年人投身資訊科技界 ，
並透過提升資訊科技業的形象 ， 吸引資訊科技人才留港發
展 。  

政府於 2015-2016學年開始推出為期 8年的中學資訊科技增
潤計劃，通過政府、學校、大專院校及業界共同協作，在 8
間夥伴學校開設資訊科技增潤班 ， 為對資訊科技感興趣及
具才華的學生提供深入的資訊科技培訓 。 

在增加實習機會方面，政府計劃在 2016-2017年度擴展創新
及科技基金下的實習研究員計劃 ， 預計計劃擴展後每年額
外投放約 2億 4,000萬元 ， 涉及資助額外約 1 000名實習研究
員參與研發工作 ， 當中不少是資訊科技研究範疇的實習機
會 。 另外 ， 數碼港舉辦了一系列實習計劃 ， 讓主修資訊及
通訊科技的學生 ， 分別在上海 、 福州及矽谷的科技企業工
作，為期 6至 12個星期。數碼港亦安排學生在數碼港社區內
的初創企業工作，以培養他們對創業的興趣及熱忱。此外 ，
數碼港與醫院管理局合作 ， 於 2014- 2015年度推出為期 3年
的電子健康紀錄職前實習計劃 ， 讓在本地大專院校修讀資
訊及通訊科技和醫護相關學科的畢業生從事電子醫療紀錄
項目 ， 或參與電子健康紀錄的有關工作 。 

為協助本地資訊科技從業員增進其資訊及通訊科技知識 ，
數碼港每年舉辦不同範疇的資訊及通訊科技活動 ， 包括講

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7425 

座及培訓課程，供從業員參與。數碼港在 2015-2016年度舉
辦或支持了逾 150 項包括熱門資訊及通訊科技範疇的活
動，例如 “區鏈塊工作坊 ”、“FinTech O-2-O Meetup”及 “2015
金融科技創新實驗室― 亞太區投資者日 ”等。參與活動的資
訊及通訊科技從業員共有 17  000人次 。 

在提升資訊科技業形象方面，我們透過 “香港資訊及通訊科
技獎” ，表揚本地優秀的資訊及通訊科技發明和應用。今年
第十屆的 “香港資訊及通訊科技獎 ”，更加入 “最佳金融科技
獎 ”， 以促進香港成為創新的金融科技中心 。 我們在今年 4
月也舉辦了第四屆國際 IT匯 ， 包括首屆舉行的互聯網經濟
峰會 ， 展示香港在不同資訊及通訊科技領域的迅速發展 ，
藉此凝聚同業和推廣行業的專業形象 。 

我們會繼續與業界緊密合作 ， 並參考資訊科技界的相關統
計數字和資料 ， 包括由職業訓練局轄下的資訊科技訓練發
展委員會所進行的資訊科技人力調查等 ， 以制訂有關資訊
科技人力資源的措施 。 

(六 )  政府於2012 年 11 月在數碼21 資訊科技策略諮詢委員會之
下 ， 成立了資訊及通訊科技專業發展及認可專責小組 ， 負
責研究為本地資訊及通訊科技專業人員設立統一的專業認
可架構 。 專責小組於 2015年年中完成了一份綜合報告 ， 建
議未來的發展路向。報告亦於 2015年 9月在政府資訊科技總
監辦公室的網站發放 。 報告指出 ， 由於業界及公眾就設立
統一專業認可架構的一些推行細節仍未達致普遍共識 ， 推
行認可架構會有相當困難 。 因此 ， 政府現時並沒有計劃就
設立統一專業認可架構重新諮詢業界 。 然而 ， 政府會參照
報告的建議 ， 繼續以不同方式推動本地資訊及通訊科技人
才的發展 ， 包括 ： 

(i)  推行中學資訊科技增潤計劃 ， 培育資訊科技專才 ； 

(ii)  透過現有各種資助計劃 ， 資助資訊及通訊科技專業發

展計劃 ； 

(iii)  鼓勵政府資訊科技員工考取相關的資訊及通訊科技專

業資格 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7426 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(iv)  與其他持份者合作開發和更新資歷架構下有關資訊科

技及通訊業的 “能力標準說明 ”； 及  

(v)  鼓勵資格頒授機構繼續探討香港與內地及其他地區的

專業資格計劃進行互認 。 

附表  

2012- 2013學年至2015- 2016學年大學教育資助委員會資助的 
全日制電腦科學及資訊科技學士學位課程的 
核准收生人數及畢業生人數 

學年 
2012-2013 
2013-2014 
2014-2015 
2015-2016 

核准收生人數 
1 300 * 
686 
713 
756 

畢業生人數 
766 
798 
811 
未有數字  

註 ： 

*  為配合新學制的實施 ， 院校在 2012-2013學年同時取錄新學制及舊學制的學生 。 

(1)  電腦科學及資訊科技的課程是根據獲大學教育資助委員會資助院校就有關課程匯報

的學科類別而釐定 。 

(2)  一些被納入多於一個學科類別的課程的學生人數，已按比例計算於有關學科類別內。 

(3)  核准收生人數已包括第一年及高年級學士學位課程收生學額 。 

(4) 

2015- 2016學年的畢業生人數尚未能提供 。 

為資助房屋屋邨 ／ 屋苑甄選中央石油氣供應商  

21.  鄧家彪議員 ：主席，有市民向本人反映，現時資助房屋屋邨／屋
苑甄選中央石油氣供應商(“供應商”)的程序不公平，而且公眾難以監
管供氣的服務質素及石油氣價格是否合理。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否掌握及定期監察各供應商出售的中央石油氣的價格數
據，包括成本及進口和零售價格的變動情況；若有，詳情
為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7427 

(二)  有否要求所有供應商公布中央石油氣的價格資料；若有，

該等資料的詳情，包括(如經網站公布)有關網址為何； 

(三)  當局以哪些方式為資助房屋屋邨／屋苑甄選供應商；經公
開招標投得某屋邨／屋苑供氣服務合約的供應商，在有關
合約屆滿時會否在無需競投的情況下獲批該屋邨／屋苑新
的供氣服務合約；若會，詳情為何；及 

(四)  就每個現時經公開招標甄選供應商的屋邨／屋苑而言，有

關供應商首次及其後投得的服務合約的年期分別為何？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 能源供應屬於環境局的政策範疇 。 

  在綜合環境局提供的資料後，我現就鄧家彪議員的各項質詢答覆
如下 ： 

(一 )  一直以來 ， 家用石油氣 (包括中央石油氣及樽裝石油氣 )的
價格 ， 均是由個別油公司按商業運作原則和本身的營運成
本而釐定 。 然而 ， 政府理解及關注石油氣價格對市民的影
響 ， 因此政府鼓勵業界提高其在定價方面的透明度 。 

自 1999年起，本地一家主要的石油氣供應商 (下稱“ 該公司 ”)
自發地設立家用石油氣的價格調整機制 ， 以增加定價的透
明度 。 據政府了解 ， 市場上其他油公司的管道石油氣定價
及樽裝石油氣批發價大致跟隨該公司的價格調整 ， 因此他
們的價格調整非常相近 。 

在監察家用石油氣價格方面 ， 政府一向參照國際石油氣價
格 (以沙地阿拉伯出口石油氣每月合約價計算 ( 1 ))及本地石
油氣入口價的變動 ， 比較價格預測是否合理 ； 並與該公司
定期在其價格檢討時會面 ， 討論其價格預測及給予意見 ，
以及跟進該公司因應上次檢討時的預測差異而作出的價格
追加或追減 ， 以及每年一次的營運成本調整是否合理 。 

根據上述價格調整機制 ， 該公司會每 3個月( 即 1月 、4 月 、 7
月和10 月底) 對其家用石油氣的價格作出調整。根據政府的

(1)  詳情可參照< http://www.emsd.gov.hk/tc/gas_safety/lpg_vehicle_scheme/auto_lpg_prices/index.html>。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7428 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

資料分析 ， 進口石油氣的價格在 2014年 1月 (每公斤 8.97元 )
至本年 1月以來 (每公斤 4.24元 )，累積下跌約五成 (即每公斤
約 4.7元 )。在這段期間，該公司因應進口價回落而調低其家
用中央石油氣的售價，減幅為每立方米 11.55元 (即每公斤約
4.7元 )， 亦即 2014年 1月石油氣進口價每公斤 8.97元的五成
左右 ， 因此 ， 這大致上與同期的國際石油氣走勢相若 。 有
關家用石油氣入口價及零售價數據 ， 載於附件 。 

政府會繼續致力確保能源供應可靠 、 維持市場開放和清除
進入市場的障礙 ， 以促進競爭 。 

(二 )  環境局早前已因應鄧議員的要求去信本港所有家用中央石
油氣供應商要求他們向外公布其價格數據 ， 其中兩間供應
商自去年 7 月已經在他們各自的網站上公布家用中央石油
氣價格的最新資訊 ， 相關的網站如下 ： 

蜆殼 ： 
<http://www.shell.com.hk/zh/products-services/in- your-hom
e/lpg/all-about-lpg.html#> 

中石化 ： 
<http://www.sinopechk.com/> 

至於另一間石油氣供應商則表示由於他們是透過營運商及
分銷商供應中央及樽裝家用石油氣 ， 而非直接銷售家用石
油氣予住宅用戶 ； 作為批發商 ， 基於公司政策他們未能對
外公布其家用中央石油氣價格資料 。 

(三 )  至於公營房屋使用煤氣及中央石油氣事宜 ， 由於中央石油
氣設施會額外佔用公營房屋項目內的土地 ， 在情況許可
下，香港房屋委員會 (“房委會 ”)的公營房屋項目一般採用煤
氣 。 惟個別屋邨或屋苑位處偏遠 ， 又或在興建時未有煤氣
供應 ， 房委會則為該等發展項目公開招標 ， 邀請石油氣供
應商提供中央石油氣 。 

在公共屋邨方面 ， 在首份合約批出後 ， 房屋署職員會定期
監察供應商於石油氣供應合約期間在各方面 ， 包括人手安
排 、 監督 、 管理協作 、 客戶服務 、 維修保養等的表現 ， 並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7429 

透過屋邨管理諮詢委員會取得住戶對供應服務的意見 。 根
據現行政策 ， 在確保屋邨住戶能享用安全及穩定的中央石
油氣供應服務的大前提下 ， 若供應商在合約期間表現良
好 ， 房委會在有關合約屆滿時會與其續約 ， 為期 10年 。 有
關的續約安排 ， 可避免因更換供應商有可能出現暫停供氣
的情況 ， 以及對用戶可能造成的滋擾及不便 ， 其中包括用
戶需要與新供應商重新簽訂服務合約 、 繳付按金、 甚至更
換爐具裝置等 。 

在居者有其屋計劃屋苑及租者置其屋計劃屋邨方面 ， 在房
委會與供應商的合約屆滿時 ， 有關業主立案法團可選擇讓
合約自動延伸 ， 或另行安排新供應合約 ， 包括重新招標 。
新合約或重新招標下業主們可能可收取標金或須支付費
用 ， 這些標金或費用都由有關業主立案法團處理 ， 與房委
會無關 。 

(四 )  現時房委會轄下共有 15個屋邨設有中央石油氣供應系統 ，
有關供應服務年期 (包括首個合約和其後續約 )載於下表 ： 

屋邨名稱 

蝴蝶邨  
彩園邨  
金坪邨  
廣福邨  
龍田邨  
雅寧苑  
銀灣邨  
愛民邨  
安定邨  
三聖邨  
水邊圍邨  
大元邨  
華富 (二 )邨  
湖景邨  
友愛邨  

中央石油氣供應 
首個合約服務年期 
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  
15年  

其後續約的 
服務年期 
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  
首份合約尚未完結  
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  
10年  

 
 
 
 
 
7430 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

附件  

家用石油氣入口價及零售價數據 

家用石油氣入口價 

政府統計處每月向立法會提交的液體狀石油氣入口價數據表列如下 ： 

2014年至
2016年 
(1月至12月) 
1月  
2月  
3月  
4月  
5月  
6月  
7月  
8月  
9月  
10月  
11月  
12月  

資料來源 ： 

2014年 
(港元／公斤) 
8.97 
9.07 
8.09 
7.59 
7.25 
7.25 
7.29 
7.13 
7.05 
6.85 
5.93 
5.81 

液體狀石油氣 

2015年 
(港元／公斤) 
5.64 
4.84 
4.74 
5.13 
4.99 
4.45 
4.34 
4.19 
4.01 
3.79 
4.16 
4.50 

2016年 
(港元／公斤) 
4.24 
3.69 
3.49 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

政府統計處向立法會提交的文件 (立法會文件編號 CB(4)937 /15- 16(01))      表 1： 主要石
油產品進口單位價格 
(詳情可參照立法會網址：<http://www.legco.gov.hk/yr15-16/chinese/panels/edev/papers/edevcb4-937-1-ec.pdf>) 

中央家用石油氣零售價 

至於中央家用石油氣零售價數據表列如下 ： 

生效日期 
2014年 1月底  
2014年 4月底  
2014年 7月底  
2014年 10月底  

中央家用石油氣(港元／立方米)註 
42.20 
38.04 
39.16 
33.29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7431 

生效日期 
2015年 1月底  
2015年 4月底  
2015年 7月底  
2015年 10月底  
2016年 1月底  
2016年 4月底  

中央家用石油氣(港元／立方米)註 
30.61 
34.39 
31.08 
31.62 
30.65 
31.97 

註 ： 

為主要中央家用石油氣供應商的零售價 

鄰近香港的核電廠的安全及相關事宜  

22.  梁繼昌議員 ：主席，據悉，興建中的台山核電站採用最新的歐洲
壓水式反應堆(“EPR”)，但全球至今尚未有EPR發電機組正式運行。
此外，分別在法國及芬蘭興建中的EPR核電廠由於未通過該兩國的核
安全標準，以至落成日期需不斷押後。根據法國核安全局的資料，在
該國興建中的EPR核電廠的金屬壓力容器尚未通過抵受高溫高壓的
安全檢驗，而該容器的製造商正是台山核電站壓力容器的供應商。內
地當局曾在法國核安全局發放上述資料後，宣布暫停台山核電站的興
建工程，但有消息指該核電站會在明年上半年完工並投產。鑒於台山
核電站距離香港只有130公里，而且發電容量比大亞灣核電站的規模
大一倍左右，該核電站一旦發生核事故，香港市民的安全或會面對重
大威脅。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於在建台山核電站的安全性備受質疑，政府有否向負責
興建工程的中國廣核集團或相關內地機構了解該核電站的
興建工程有否遇到技術及施工問題；若有了解，詳情為何；
若否，原因為何； 

(二)  鑒於台山核電站採用嶄新設計的EPR，政府有否要求內地
當局定期提供關於該核電站的施工進度及安全達標情況的
資料；有否考慮與內地當局商討設立適用於在建核電站的
通報機制，讓政府得知核電站在施工期間有否出現異常情
況，以增加透明度；若有，詳情為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7432 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(三)  鑒於大亞灣通報機制的安排訂明，大亞灣核電運營管理有
限責任公司會在發現非緊急核電站運行事件(包括國際核
事件分級表內0級或1級事件)後兩個工作天內通知香港核
電投資有限公司，由後者即時在其網站公布事件，而國際
核事件分級表內2級或以上的緊急事件則會由香港和廣東
省政府與應急有關的特定單位按應急機制作發布和跟進處
理，當局有否與台山核電站的有關機構商討設立類似的通
報機制；若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(四)  鑒於政府已就應對大亞灣核電站發生核事故制訂應變計
劃，但卻基於廣東省內其他核電廠距離香港超過130公里，
未有就應對該等核電廠發生核事故制訂應變措施，當局會
否因應台山核電站的發電容量龐大及採用嶄新設計的
EPR，制訂一套關於應對台山核電站發生核事故的應變計
劃；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(五)  鑒於當局曾於2012年就大亞灣應變計劃進行一次大型演
習，並表示期望約3年後進行另一次大型演習，當局有否計
劃在短期內就核事故進行大型演習；若有，詳情為何；若
否，原因為何；及 

(六)  鑒於國務院於本年1月發表的《中國的核應急》白皮書指
出，粵港不斷充實核應急合作機制內容，完善交流平台，“中
央政府有關部門還有針對性地與港澳地區相關部門聯合開
展各領域專業培訓，提高當地人員專業水平，為保持香港、
澳門繁榮穩定作出積極貢獻”，政府是否知悉白皮書所提
“有關部門”及“培訓”的詳情為何？ 

保安局局長 ： 主席 ， 就質詢的各部分 ， 現綜合答覆如下 ： 

  核電站在內地的建造和運行，受國家有關民用核設施的法規所管
制 ， 這些法規參照相關的國際標準而制訂 。 

  根據國家核安全局的公開資料，法國核安全局去年通報國家核安
全局 ， 指台山核電站的壓力容器鍛件供應商 Creusot Forge的母公司阿
海珐集團 (AREVA)， 為法國弗拉芒維爾核電站 3號機組類似的反應堆
壓力容器頂蓋進行測試，結果顯示在壓力容器頂蓋表面的中心區域存

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7433 

在碳元素偏析、衝擊韌性低於預期值。國家核安全局正與法方及台山
核電站方面跟進有關事宜 ， 並表示在問題得到徹底查清並妥善處理
後，方會向台山核電站頒發首次裝料批准書，准許其開始運行。我們
會繼續關注有關事宜的發展 ， 並會與內地方面保持聯繫 。 

  香港與廣東省早於 90 年代中期已就大亞灣核電站建立了官方應
急通報渠道。若核電站發生任何應急事件或事故，核電站會立即通報
廣東省民用核設施核事故預防和應急管理委員會辦公室 ( 現稱“ 廣東
省核應急委員會辦公室 ” ， 或 “ 廣東省核應急辦 ”) 及內地其他相關機
構。廣東省核應急辦會按事件或事故的級別，在指定的通報時限內通
報香港，以便香港評估情況及採取相應措施。近年，特區政府和廣東
省核應急辦已為省內新建核電站制訂了事故通報機制。新機制以大亞
灣核電站事故通報機制為基礎，涵蓋大亞灣核電站以外省內所有在運
核電站發生不同級別事故的情況，以進一步完善兩地的事故信息交換
和應急通報渠道 。 

  此外 ， 香港特區政府已制訂一套全面的 “大亞灣應變計劃 ”， 訂明
萬一大亞灣或其他地區的核電站發生輻射外泄事故，各政府部門會立
即採取適當應急措施，以保障公眾的健康和安全。該計劃適用於大亞
灣以外的在運核電站，包括運行後的台山核電站。目前內地的新建核
電站 ， 包括台山核電站 ， 距離香港市區均不少於約 130公里 。 基於國
際標準的一般評估，這些位於大亞灣以外的核電站，對香港的威脅遠
比大亞灣核電站為小，因此我們相信香港因這些核電站的核事故而受
到輻射煙羽影響的風險甚低 。 

  以大亞灣應變計劃為課題和整體緊急應變系統為基礎的大型跨
部門演習 ， 以每 3至 5年為一個周期進行 。 繼 2012年 4月進行上一次演
習後 ， 我們初步計劃明年舉行下一次演習 。 

  粵港兩地政府之間有恆常的合作和溝通渠道，就核事故監測和通
報安排等事宜作定期交流及檢討。兩地的應急人員亦一直在相關專業
領域方面進行交流，以提升核應急知識和能力。例如香港天文台過去
所舉辦的有關核應急準備的工作坊，內地的相關機構有派員參加，而
天文台人員亦會參與內地舉辦的培訓，互相交流學習。特區政府的代
表亦不時以中國代表團成員的身份或在中央政府的支持下參與國際
原子能機構的會議、工作坊及其他相關的活動，學習最新的國際準則
和做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7434 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 政府法案 。 本會在 2016年 5月 20日休會前 ， 已完成 《 2015
年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 現在就二讀條例
草案的議案進行表決 。 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2015年強制性公積金
計劃 (修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁耀忠議員起立要求記名表決 。 

代理主席 ： 梁耀忠議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7435 

李卓人議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、
黃國健議員 、 葉國謙議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 56人出席 ， 54人贊成 ， 1人反對。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7436 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

全委會主席：我會先處理沒有修正案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入 《2015 年強制性公積金計劃 ( 修訂) 條例草
案 》 。 

秘書 ： 第 2、 3、 5、 10、 12、 13、 14、 16至 20、 22及 25條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的條文納入本
條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
張宇人議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7437 

梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
葉國謙議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、
梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
謝偉銓議員及楊岳橋議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 54人出席 ， 52人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

梁君彥議員 ：主席 ， 我動議若稍後就 《 2015年強制性公積金計劃 (修
訂 )條例草案 》的條文或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1
分鐘後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7438 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員， 分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 我命令若稍後就 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例
草案 》 的條文或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後
進行 。 

秘書 ： 第 4、 6至 9、 15、 21、 23、 24及 26條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議修正條例草案第 4、6至 9、15、
21、 23、 24及 26條 。 修正案內容已載列於發給各位委員的文件內 。 我
希望各位委員支持政府提出的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 4條 (見附件 I)   

第 6條 (見附件 I)   

第 7條 (見附件 I)   

第 8條 (見附件 I)   

第 9條 (見附件 I)   

第 15條 (見附件 I)   

第 21條 (見附件 I)   

第 23條 (見附件 I)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7439 

第 24條 (見附件 I)   

第 26條 (見附件 I)   

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的第一組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
張國柱議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、 梁家傑議員 、 毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7440 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

范國威議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 謝偉銓議員及楊岳橋議員
贊成 。  

黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 47人出席 ， 45人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 6、 7、 9、 15、 21、 23、 24及 26條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 6、7、9、
15、 21、 23、 24及 26條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉
手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7441 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
張國柱議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、 梁家傑議員 、 田北辰議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、
梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 謝偉銓議員及楊岳橋議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 46人出席 ， 44人贊成 ， 1人反對。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 第 11條 。 

全委會主席：譚耀宗議員已作出預告，動議講稿附錄他的第一及三組
修正案 ， 以修正第 8條 ， 以及他的第二組修正案 ， 以修正第 8及 11條 。 

  鄧家彪議員亦已作出預告 ， 動議講稿附錄他的第一組修正案 ， 以
修正第 8條 ， 以及他的第二組修正案 ， 以修正第 8及 11條 。  

  黃毓民議員亦已作出預告 ， 動議講稿附錄他的第一組修正案 ， 以
修正第 11條 。  

  上述各組修正案均旨在修訂收費管控機制及檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7442 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分及上述的修正案
進行合併辯論 。 

  我會先請譚耀宗議員發言及動議他的第一組修正案，然後請鄧家
彪議員及黃毓民議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

全委會主席：辯論結束後，全委會會先表決譚耀宗議員的第一組修正
案。由於譚耀宗議員的第二及三組修正案、鄧家彪議員的第一及二組
修正案，以及黃毓民議員的第一組修正案均互有關連，要視乎全委會
就有關修正案的表決結果 ， 才決定是否請他們動議修正案 。 

全委會主席 ： 譚耀宗議員 ， 你現在可以動議你的第一組修正案 。 

譚耀宗議員：主席，我動議講稿附錄的第一組修正案，以進一步修正
第 8條。在這組有關收費機制的修正案中，有3 項修正案是鍾國斌議員
提出的，並在法案委員會審議期間得到法案委員會的通過，所以由我
作為法案委員會主席提出這項修正案。鍾國斌議員要求將所有實付開
支納入基金收費之內 ， 並須受 0.75%的收費上限所規限 。 

  在《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)引入
的收費管控機制下，預設投資計劃的成分基金管理費用，不能超過資
產淨值的0.75%。 但是 ， 這個數目並不包括其他實付開支 ， 例如審計
費 、 法律費 、 銀行收費 、 買賣成本及政府費用等 。 按照強制性公積金
計劃管理局 (“ 積金局”) 的分析 ， 現時市面上所有成分基金的實付開
支，平均大概為資產淨值的 0.2%。 換言之，即使通過了條例草案，預
設投資計劃下的成分基金的總收費，用積金局的統一指標，即基金開
支比率來說，應該是 0.75%加 0.2%或以上的實付開支，即是 0.95%或以
上 。 我們認為此收費水平應該有再降低的空間 。 

  強制性公積金 (“強積金 ”)的全部收費按積金局的統一指標 ， 即基
金開支比率來分析，包括三大部分：第一部分的投資管理費用，第二
部分的行政費用，當中包含了修正案所提的實付開支，以及第三部分
的保薦人收費、受託人利潤和計劃成員回贈等。預設投資計劃的投資
原則 ， 是設立不同的混合資產成分基金 ， 並將淨資產的40% 至 80%投
放在低風險投資項目。由於這類投資較多是被動管理，因此其第一部
分的基金投資經理的管理費會較低，第二部分的行政費用，也因為產

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7443 

品簡化了管理平台而得以縮減。所以，將包括實付開支計算在內的基
金開支比率 ， 降低至0.75% 是可以做到的 。 根據積金局於2014 年的調
查及統計，市面上的強積金產品中，投資原則與預設投資策略相類似
者 ， 其基金開支比率為 0.75%或以下的已經有 10個 。 

  政府反對這項修正案 。 所提出的最大原因是 ， 在技術上無法將實
付開支包括在0.75% 的收費上限內 ， 因為實付開支並非每一天計算 ，
受託人因此會技術犯規，而積金局亦無法執行法例。我們認為這種說
法令人懷疑，因為所有技術困難都應該可以找到方法解決。其實這項
修正案的最終目的，是要求設立 “全包價 ”，使所有的僱主和僱員都一
目了然 ， 知道所選擇的強積金產品的全部收費不超過 0.75%， 其客觀
效果是受託人要進一步減費 ， 便是這麼簡單 。 但是 ， 直到這一刻 ， 不
論是政府或受託人方面，也沒有說出如果把總收費減至 0.75%的 “全包
價 ”， 有多少項基金會由於經營困難而要結束運作 ？ 有多少個強積金
計劃參加者會因而要轉換投資產品，甚至要轉換受託人 ？ 僱主和僱員
會否因為選擇減少而蒙受損失 ？ 事實上，業界在過去數月，也沒有以
經營困難來提出反對 ， 這只能說明進一步降低收費至 “ 全包
價 ”0.75%， 並非完全不可行 。 

  第二個修正案提出要把實付開支上限設定為 0.2%，其實是一個相
當溫和的方案。因為，根據積金局的統計，現時所有成分基金的實付
開支，平均都只佔 0.2%。換言之，修正案所訂的上限不過是反映了市
場的平均水平而已。如果按照安永在 2012年進行的香港強積金制度行
政成本研究 ， 實付開支平均只佔 0.14%， 而且通過整合和簡化管理平
台及強積金匯集基金的數目 ， 這些成本可以減少 。 所以 ， 在實施上 ，
受託人面對的困難不大 。 上述兩項修正案 ， 民建聯都會支持 。 

  鄧家彪議員今天亦提出一項關於收費的修正案，要求所有保管人
費用必須受 0.75%的收費上限規限 ， 且不得收取按交易數量計算的保
管人費用。這個要求與我們討論第一項修正案提出的 “全包價 ”，道理
是一致的。我們本來也可以支持這項修正案，但由於它所提述的費用
數額並不明確，而且根據今天的表決程序，一旦通過了這項修正案 ，
將會令我們不能夠投票支持另一項修正案，將預設投資計劃的收費上
限降低至0.59%。 所以 ， 當要表決鄧家彪議員這項修正案時 ， 民建聯
將不會支持 。 

  至於就收費機制加入日落條款及每年一檢的兩項修正案，民建聯
認為機制應該不時作出檢討，但無須寫在法例之內，所以我們不會支
持 。  

 
 
 
 
 
 
7444 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  黃毓民議員也提出了一項修正案，把預設投資計劃的收費上限定
為 0.59%。 這個修正案的減費幅度小於鍾國斌議員提出的0.75%“ 全包
價 ”。因為，0.59%收費上限再加上平均 0.2%的實付開支，實質總費用
便達到最少 0.79%。 但是 ， 在這修正案下 ， 受託人拉上補下的空間減
少了，不排除部分僱主和僱員支付的強積金費用，可以減得更多。如
果我稍後代表鍾國斌議員動議的第一項修正案被否決，民建聯便會支
持這項修正案 。 

  主席 ， 降低強積金收費是大勢所趨 ， 也是僱主和僱員的共同要
求。我們理解，若今天通過任何一項涉及收費的修正案，政府都需要
再與業界討論落實的細節 ， 新的預設投資策略在今年內未必可以實
施。但我們希望政府不要以此作為反對修正案的理由，反而應該在通
過修正案後，積極推動相應的行政及技術調整，使所有強積金計劃的
參加者可以早日受惠於減費安排 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 8條 (見附件 I)   

鄧家彪議員：主席，感謝譚耀宗議員代表法案委員會提出了委員的看
法 ， 包括民建聯的立場 。 根據剛才的說法 ， 對於我提出的修正案 ， 我
們需要再作討論。我們支持由鍾國斌議員提出 ，並由譚耀宗議員動議
的 3項修正案 。 對於黃毓民議員的修正案 ， 我們亦會支持 。 料不到我
的修正案最保守 ， 還被排列在中間 ， 我們得看看如何處理 。 不過 ， 我
寄望第一組修正案能分別獲得兩個組別的議員通過，那麼我的小煩惱
便可獲得解決 。 

  簡單來說 ， 對於今天的局面 ， 陳家強局長認為很難辦 ， 因為原本
已和受託人達成共識 ， 準備以0.75%作為起步點 ， 這也不是壞事 ， 但
現在我們要求 “斬多二兩 ”，萬一受託人不肯怎麼辦 ？ 是否要無限期押
後 ， 讓大家一起犧牲呢 ？ 

  造成今時今日這個煩惱 ， 其實大部分責任在於政府 。 原因很簡
單，在最初推出核心基金進行諮詢時，曾經提出如何管理沒有指明投
資選擇的資產的問題，當時工聯會或其他團體已很清楚提出，不如設
立公共受託人，由政府自行組成一個法定機構管理，那麼便根本不需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7445 

要讓牟利的受託人參與其中，也令獲利不知多麼豐厚的保薦人無法涉
足這些事務 。 

  可是 ， 政府不接受這個方案 ， 這也不要緊 ， 還有第二個方案 ， 那
便是邀請現有 15個受託人甚至外界受託人參與投標，讓出價最低及願
意在投資回報方面受到監管的受託人管理核心基金，那麼政府便可作
出監管 。 當局不肯 ， 仍然交由那 15個受託人管理 ， 結果 38個計劃 ， 所
涉款額不一，於是便造成了今天這個局面，但其實早在開始設計這個
制度時 ， 已可將行政費大幅降低 。 所以 ， 局長現在要面對這個煩惱 ，
又要以 15個受託人作為談判對手 ， 確可說是自討苦吃 。 

  在此 ， 我認為要再次重溫一份大家經常引用的報告 ， 談談收費問
題 。 在 2012年 ， 強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)委託安永諮詢服
務有限公司 (“安永 ”)就強積金制度的行政成本進行分析 。 當時 ， 在研
究報告最後的建議部分指出，2012年年尾公布的基金開支比率是平均
1.74%， 結論是當時的強積金資產不足 4,000億元 ， 規模未夠龐大 ， 所
以收費比例相對較高。報告指出，預計到了 2018年，強積金制度的管
理資產將升至 5,250億元 ， 但其實未到 2018年 ， 管理資產已於 2015年
上升至 6,000億元。所以， “若成本以每年 3%至 4%的速度增長 .成本
將會下降 25個基點 ”， 亦即 0.25%。  

  根據報告的說法，只要資產達到 5,000多億元，成本比率便可減至
1.49%， 但預言有否成真 ？ 強積金資產現已達到 6,000億元 ， 但成本比
率仍達 1.57%， 其下降速度並沒有因為資產規模膨脹而明顯加快 。 當
然 ， 其趨勢是向下的 ， 但實際數額卻不斷增加 。 在 2007年 ， 當局首次
公布的基金開支比率是 2.1%，當時的總開支是 40多億元，但今年的總
開支已達 90多億元 ， “打工仔 ”的收益有否增加 1倍 ？ 當然沒有 ， 那麼
為何開支會如此龐大及這樣膨脹呢 ？ 因此，對於數位同事提出的修正
案的背後含義 ， 我們表示支持 ， 並認為切實可行 。 

  不過 ， 我無論如何也要解釋一下 ， 何以我提出的修正案反而顯得
非常保守 。 在法案審議階段 ， 我曾提出法案旨在規管所有核准受託
人 、 服務提供者 、 保薦人及推銷商 ， 而服務提供者也包括保管人 。 可
是，在有關豁免事項的條文中，對於明明須受規管的保管人，卻訂明
只要其透過進行投資基金交易收取的實付開支並非按百分比計算，便
可獲得豁免 。 

  我認為這可能會造成一個極大的漏洞，讓保管人不以資產百分比
而以實數計算開支 ， 令有關支出跌進一個不受規管的深洞之中 。 因

 
 
 
 
 
 
7446 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

此，我是基於要堵塞規管保管人的漏洞進行修訂，而不是從進一步降
低 0.75%這個比率的角度出發 ， 我要藉此機會解釋我提出修正案的理
由 。  

  然而 ， 廣義來說 ， 我們當然希望能促成一個對 “打工仔 ”更有利的
方案。所以，一如剛才所說，假如鍾國斌議員提出的修正案不獲通過，
而我那排在中間的修正案反而造成阻礙，令黃毓民議員的修正案不獲
通過，那麼我也要考慮一下是否需要撤回我提出的修正案。不過，我
希望皆大歡喜 ， 有關0.7 5%收費上限的“ 全包宴” 能獲得通過 ， 那便可
以避免這種尷尬情況了 。 

  這究竟能否做到呢 ？ 我們為此作出了充分的預備工夫。雖然法案
委員會只曾召開數次會議進行審議，但我曾多次提問，包括提出書面
質詢，查詢何謂實付開支，並要求當局加以鋪陳說明哪些是持續性開
支，哪些屬一次性開支。一次性開支包括審計費、法律及其他專業開
支、籌備成本及發出公布的開支、政府的一些基金收費、就基金清盤
所須收取的一些費用等。持續性開支是郵資及印刷開支、政府每年收
取的印花稅 ， 以及向積金局支付的一些收費 。 

  上述部分收費其實與政府有關，那麼當局的政策是否可以有少許
傾斜 ？ 既然說這是好東西 ， 在基金推行後 ， “打工仔 ”可自行選擇 。 沒
有作出投資選擇的資產自然納入其中，即使是肯作出投資選擇的也可
採用這個基金 ， 因為它回報穩妥 ， 收費低廉 。 那麼 ， 當局不如作出政
策傾斜 ， 豁免與政府有關的收費 ， 那麼既可符合0.75% 收費上限 ， 普
羅大眾又揀得開心 。 

  此外 ， 還有我剛才說的漏洞問題 ， 即保管人的收費若與投資有關
而並非按資產百分比收取，便可獲得豁免，我認為這是一個需要堵塞
的漏洞。於是，剩下的收費是否很難計算 ？ 我並不如此認為。簡單來
說，0.75%的收費上限是讓他們心中有一底線，實質收費是 0.55%，餘
下的0.2% 可作buffer(緩衝) ， 這樣便可以處理得到了 ， 對嗎 ？ 

  有人可能質疑 ，0.55% 的收費是否真的行得通 ， 把基金管理費定
於 0.55%的水平 ， 是否真的可以生存 。 我想再次引用近在你我身邊的
例子作出說明 ， 那便是香港的公積金 。 津貼學校的公積金管理費是
0.22%， 已包括了所有費用如行政和投資開支 。 補助學校公積金的個
案更值得一看，因為它的資產規模很細小，只有 30億元，但管理費只
需 0.24%。 所以 ，如以剛才的說法 ， 採納0.75%“ 全包宴 ”的方式 ，受託
人要以 0.55%作為預算 ， 餘下的 0.2%是 buffer， 試問又有何困難 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7447 

  說到外國的例子 ， 我手上有一些 1年前的數據 ， 因當時正在進行
諮詢 ， 但我相信與現今情況不會相差太遠 ， 而且根據普遍接納的邏
輯， 有關收費在比例上只會越來越低。以盛產奇異果的新西蘭為例 ，
當地也有預設基金 ， 其行政費是 0.35%， 而它的資產規模很細 ， 只有
當地貨幣 12億元 ， 亦即不足 100億港元 。 有些保守性質的基金收費是
0.38%， 收費稍貴的則是 0.538%。 簡單來說 ， 新西蘭同樣以核心基金
模式進行私營運作，在其下提供 4種類型的核心基金，收費介乎 0.57%
至 0.35%之間 ， 而且資產規模不大 ， 只有當地貨幣數億元以至十數億
元 。  

  新西蘭的人口與香港相差無幾 ， 甚至比香港少 ， 所以是否真的不
能做到呢 ？ 我相信是可以做到，事在人為而已，更重要的是應該割肉
補瘡。因為根據安永提交的行政成本分析報告，有一些收費的兩至三
成是花了在一些看不到 、 監察不到的項目之上 ， 例如何謂保薦人利
潤，甚麼是受託人利潤 ？ 這些全無披露。所以，我們認為應割肉補瘡，
若說做不到便要賺少一點 。 

  正如我剛才所說 ， 在 2007年首次披露基金開支比率時 ， 總開支是
40多億元，但到了今天已達 90多億元。我不禁要問，究竟其間數年發
生了甚麼事 ， 令有關數額膨脹了 1倍 ？ 據我所知 ， 金管局整個外匯基
金的行政管理開支只是 20多億元。所以，如果受託人說做不到，0.75%
的上限令其無利可圖，相信只是說謊，意圖向局長施壓。因為從其他
國家運作的預設基金可見 ， 0.75%基本上是綽綽有餘 。 

  羅致光教授曾有一次在分享會上表示，預設基金所節省的成本可
分成兩個部分。第一個部分是剛才所說，由於很多投資指引屬被動追
蹤式 ， 故此投資經理基本上不需要動腦筋 ， 只要跟着大市而行便可
以。第二個節省成本的部分是銷售成本，因為那是預設投資策略，沒
有作出投資選擇的資產會自動納入其中，因此對受託人來說，這些低
收費基金的利潤一定不如那些收費水平達1% 或 2%的基金 ， 銷售人員
自然不會主動推銷，甚至會特別避免提及這些低收費基金，因而便省
下了收費成本和銷售成本。據羅致光教授所作評估，這些收費約佔開
支的兩成 。 

  所以，陳家強局長，這是做得到的，即使第一組修正案獲得通過 ，
仍然是綽綽有餘 ， 這塊 “天鵝肉 ”依然很美味 ， 不需要這麼擔心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持所有修正案 ， 除了我提出的修正案要再作考慮
之外 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7448 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

黃毓民議員：主席，在上星期的立法會會議就《2015年強制性公積金
計劃( 修訂 )條例草案 》 恢復二讀辯論時 ， 我已清楚表明立場 。 有關強
制性公積金 (“強積金 ”)計劃的小修小補的議案 ， 我其實一直以來都投
反對票，但我這次提出了一項修正案。大家皆知道，第三項辯論的主
題是“ 收費管控的機制及檢討” ， 涉及數項修正案 。 在這項合併辯論
中，我會分數次說明我的立場和作出論述。我希望陳家強局長不要偷
懶 ， 最好能作出回應 。 

  我之前曾與多位議員討論 ， 發現很多議員願意支持我的修正案 。
當局長看見 0.59%這個數字時 ， 可能想把我殺掉 。 不過 ， 不要緊 ， 道
理是越辯越明的 。 我感到自相矛盾     我不像主席 ， 可以 “跟住矛
盾去旅行 ”   因為提出了修正案，但我又表示會投反對票。大家可
能會懷疑我屆時會否真的投反對票。其實，這是一種表態，因為我預
計修正案獲通過的可能性近乎零。不過，身為議員，我要透過提出修
正案突顯制度的不堪 。 

  一個制度或一項公共政策 .政府大部分的公共政策皆為人所詬
病。不論大家指我們為反對而反對，還是為監督政府，我們也會繼續
批評政府的相關政策。但是，我可以告訴大家，過去 16年來根本沒有
人喜歡這項公共政策或這種制度，包括 “打工仔 ”及僱主。我相信局長
也不喜歡 ， 對嗎 ？ 因為他明知是 “死症 ”， 但還要經常進行小修小補 ，
說得唇乾舌燥了。我們要求政府應大家要求推行全民退休保障，但政
府卻拒絕落實，寧願得罪所有人，又耍周永新教授，雙方最終反面收
場，全皆因此事而起。林鄭月娥便更可笑，每一次出席論壇皆被喝倒
采 ， 然後她會板起臉孔 . 

全委會主席 ： 黃議員， 請針對有關修正案發言 。  

黃毓民議員 ： .凡此種種 ， 皆太無謂了 。 所以 ， 全面取消強積金制
度 ， 用全民退休保障代替 ， 是最好不過的 。 

  我們之所以提出修正案，目的是為了突顯政府就強積金制度進行
小修小補的荒謬 。 在這項辯論中 ， 我會發言兩 、 三次 ， 當然要視乎稍
後有否其他委員發言。我會談談我對預設投資策略和強積金收費的看
法 ， 以及解釋我的修正案和回應其他議員提出的相關修正案 。 

  政府訂立預設投資策略的原意 ， 是希望透過規管預設投資安排 ，
以回應強積金制度收費高、選擇難的問題。簡單而言，預設投資方案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7449 

的安排將由兩個成分基金組成，一個是 “核心累積基金 ”，另一個是 “65
歲後基金 ”。 前者是風險較高的混合資產成分基金 ， 後者是風險較低
的混合資產成分基金 。 由預設投資策略成員年屆50 歲時 ， 投資於“ 核
心累積基金” 的累算權益便會逐步轉移至“65 歲後基金” ， 這個轉移的
過程是建基於降低風險機制 。 

  在現行的強積金制度下 ， 計劃成員如沒有給予指示 ， 計劃的受託
人會按相關的計劃規則，將計劃成員的供款投資於指定的一隻或多隻
預設基金。不同的強積金計劃設有不同的預設成分基金，而不同計劃
的預設投資安排在投資目標、風險水平、收費水平以至投資回報方面
皆有所不同，一些現有的預設成分基金未必能配合退休儲蓄的長遠投
資目標。預設投資策略便是要嘗試修補其中的不足，以政府規管降低
收費 ， 設定收費上限不得高於每年淨資產值的 0.75%。 不過 ， 一如既
往，凡此種種皆只是對強積金制度的小修小補，不但於事無補，也無
關宏旨 。 

  在諮詢期間，有建議認為政府應規定受託人必須提供設有保證收
益的成分基金。不過，政府卻指，由於強積金計劃屬私人管理的計劃，
因此難以實施有關建議 。 既然如此 ， 為何政府現在又建議作出監管
呢 ？ 這明顯是自打嘴巴 。 在建議不中聽時 ， 便以“ 強積金計劃屬私人
管理的計劃” 推搪 。 為何政府現在又要插手其中呢 ？ 為何政府要建議
作出修訂呢 ？ 政府既然建議作出修訂，其實便可以加強政府的干預 ，
甚至可以自己付鈔，問題只在於政府是否願意做。為何強積金計劃不
能公私合營呢 ？ 我已多次提出這建議，當中牽涉結構的問題，奈何政
府寧願死也不願意就範 。 

  眾所周知 ， 強積金屬公共政策 ， 市民不能選擇是否參與 。 相反 ，
他們是被迫參與的。如果我的股票或基金投資失利，我只能怨自己眼
光不好 ， 運氣不好 。 我會想 ， 雖然這次失利 ， 但下次可能便會贏 。 可
是 ， 市民現在是被迫登上賊船 ， 將自己每月辛苦賺來的金錢扣起 5%
作供款，投資於回報率極低的強積金計劃中，最終的大贏家卻是基金
公司 。 十六年來 ， 大家應該很清楚了 。 強制性公積金計劃管理局 (“積
金局”) 的數據顯示，強積金制度設立至今 (截至今年3 月 )，保證基金的
年率化回報 (扣除費用及收費後 )為 1.2%， 強積金保守基金為 0.8%， 貨
幣市場基金及其他基金為 0.6%， 低於期內1. 7%的平均通脹率 。 

  政府過去經常強調強積金成員應以長線角度審視強積金投資。換
言之，政府的意思是強積金投資會一如股票投資般 “有起有跌 ”，經濟
亦如是，而強積金的供款期長達 20年，因此大家無需擔心一年的金融

 
 
 
 
 
7450 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

風暴會令所有強積金供款付諸流水。政府所持的理據便是強積金投資
是長線投資。這實在太過分了。市民的強積金供款是血汗錢，但強積
金回報率連通脹率也追不上。設立強積金的原意是保障普羅大眾的退
休生活 ， 但如今卻連保本亦未能做到 。 

  事實上 ， 不論積金局如何自圓其說 ， 亦改變不了強積金回報形同
雞肋的事實。積金局承認，強積金資產超過六成投資於股票，所以股
市波動對強積金制度的整體表現有顯著影響。在 2008年至2009年爆發
全球金融海嘯，強積金的回報率是 -26%。翌年，股市回升，強積金的
回報率便高達 30%。 去年股市再次大跌 ， 截至去年 11月 ， 強積金錄得
-5.9%的回報率 。 這便是我們經常談論強積金 “越供越縮 ”的情況 ， 同
時亦說明賺大錢的基金經理的投資表現比 “牛頭角順嫂 ”還要差。他們
收取高昂的管理費，但一如 “牛頭角順嫂 ”的街坊的投資表現比他們還
要好。要他們年年虧蝕，試問他們願意嗎 ？ 倒不如買六合彩或賭馬還
穩陣得多，總算可以 “博一博 ”。一直押注在蔣嘉琦及莫雷拉兩位騎師
身上，可能比將強積金供款交給基金經理投資更好。無論市民是輸是
贏     其實是輸多贏少，還要以數十年計算，而並非按日或按星期
計算     收取管理費的基金經理才是永恆的贏家 ， 而市民及 “打工
仔 ”則是永恆的輸家 。 

  現時，強積金的行政管理費每年約等於累計資產水平的 1.6%，如
以供款 40年計算 ， 約有30%的累算權益會被此行政管理費所蠶食 。 香
港的強積金制度，與推行相類似的國家相比，行政管理費亦是處於高
水平。根據國際退休計劃管理協會於 2014年的調查，香港制度管理費
水平之高，在 43個實施同類制度的國家中排名第八，而比香港排得更
前列的國家 ， 大多數是金融體系發展遠不及香港成熟的發展中國家
(如加納 、 阿爾巴尼亞 )。  

  近年來 ， 輿論一直批評強積金計劃 “收費高 ， 回報低 ”， 作為中介
的金融機構成為最大的受益者，因此被批評為官商勾結。積金局公布
強積金回報的同時，應該同時公布基金經理共得到多少回報，用實質
數據證明強積金計劃只是幫 “打工仔 ”養老而並非幫基金公司賺錢，這
才是回應有關官商勾結質疑的最好辦法 。 但是 ， 積金局官員高薪厚
祿 ， 不會具體回應這些問題 。 他們應該同時公布基金經理有多少回
報 ， 每年提供有關數字 。 不過 ， 積金局卻沒有 ， 從來沒有公布相關數
據 。 直至目前為止 ， 積金局連 2007 年之前的基金開支比率亦沒有披
露 。 他們在幹甚麼呢 ？ 

  最近，有媒體根據積金局在今年 3月底公布的數據推算，16年來 ，
強積金扣除基金收費的淨投資回報是 998 億元 ， 而基金收費則是 731

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7451 

億元。我看到這數字，真的是火冒三丈。將 16年來的數額加起來有近
6,000億元 ， 淨投資回報在扣除基金收費後只有 998億元 ， 但基金經理
卻收取了 731億元 ， 有四成強積金投資回報被基金公司所蠶食 。 讓我
說清楚，該 700多億元的基金收費並非 998億元的一部分，而我們所得
的亦並非只有 200多億元 。 情況並非如此 ， 而是在扣除基金收費後 ，
淨投資回報只有 998億元，但基金收費便高達 731億元，佔總投資回報
的四成。這個數額也十分嚇人。強積金制度從第一天開始便成為官商
勾結的機制 ， 我們可以從數字看到這點 。 

  香港政府是守財奴 ， 有錢不懂得花 ， 永遠不肯承擔責任 。 我們要
求全民退休保障，政府便反駁 10年後會出現結構性赤字，無法作出承
擔 。 我們亦明白這點 ， 因此我們要想辦法 ， 看看錢從何來 。 現時 ， 台
灣實施的老年基本保證年金 (下稱“ 老人年金 ”)及全民健康保險皆有可
能會“ 爆煲 ”， 大家皆知道 。 在蔡英文上台後 ， 她首要面對的問題就是
老人年金有可能會 “爆煲 ”的問題。不過，他們總算是開始並推行有關
計劃。現在發現有問題，政府最低限度也願意負上責任。反觀香港政
府 ， 卻完全不肯承擔責任 。 “家強兄 ”， 對於強積金制度的不堪 ， 政府
只是每年做一些小修小補的工作 。 我們比你更進取 ， 建議以 0.59%取
代政府建議的 0.75%， 但他卻呼籲委員千萬不要通過有關修正案 。 

  我自己也不想提出這樣的修正案，因此當中亦只涉及小修小補而
已。不過，政府永遠不肯承擔責任，建立一項公平的老年退休保障計
劃 ， 而要在市民的薪酬中強制性地扣起一部分 ， 並將由數百萬名 “打
工仔” 的血汗錢累積而成的 6,000億元巨款交給金融界 。 難怪有很多學
生想修讀局長以前任教的科目，因為可以發達，原因就是這樣了。由
他擔任局長便最正確 ， 這就是所謂的 “用人唯才 ”。  

“打工仔 ”辛苦賺取的薪金要被扣起一部分作為供款 ， 而政府則堅
持市場主導。實際上，市場主導的結果是：第一，政府不肯承擔責任 ；
第二 ， 我們要“ 瞓街”    我不說 “仆街 ”    而他們就發達了 。 我
提出的修正案旨在把管理費用總額佔每年管理資產的比率進一步下
調至0.59% (計時器響起). 

全委會主席 ：黃議員 ， 發言時限到了 。 

黃毓民議員 ： .以免市民的退休金被金融界人士掠奪 。 我下一次再
談 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7452 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我想就這數項修正案作一些分析 。 不過 ， 我想先
集中談鍾國斌議員提出的 3組修正案 ， 而其中第三組修正案比較容易
說明我的看法，我在這議會內已多次說過不喜歡日落條款，原因之一
是日落條款不夠科學化，其次是不尊重立法和廢法的程序公義。在很
多實行普通法的國家，日落條款是在非常特別的情況下才可使用。因
此 ， 我並不贊成濫用日落條款 。 

  至於鍾國斌議員的第二組和第一組修正案 ， 我認為其原意是好
的 ， 旨在減低市民的強制性公積金 (“強積金 ”)收費負擔 ， 但問題在於
這些修正案並非規管強積金服務提供者 ， 即那些資產管理人或受託
人，而是規管為這些基金提供服務的機構或專業人士。鍾國斌議員的
第二組修正案把實付開支 (out- of-pocket  expenses)或實報開銷規限於
基金資產值的 0.2%，按年計算。而鍾議員的第一組修正案把實付開支
設於0.75% 的收費上限內 ， 但是卻按日計算 。 原則上 ， 我首先不贊同
《 強制性公積金計劃條例 》規管範圍涵蓋為強積金計劃提供服務的第
三方服務提供者。主席，如果我們接受這個原則，如果向一個慈善機
構提供服務 ， 第三方服務提供者的服務收費豈不是又要受到限制 ？ 

  這些第三方服務提供者主要包括核數師，可能有從事合規工作及
IT的朋友，提供法律意見的律師，還有為這些基金提供印刷服務的中
小型企業(“ 中小企 ”) ， 以及向這些基金提供交易服務的中小型證券
商。看回實付開支的定義，包括核數師年度審計費、印刷開支、郵費 、
刊發基金價格的開支 、 銀行收費 、 政府費用等 。 在上述各項開支中 ，
顯然政府費用或銀行收費是無法下調的，因為這些大機構和政府不會
因服務對象而改變收費模式。第二組修正案及第一組修正案無可避免
要向中小企開刀。很多專業人士向這些基金提供專業服務，例如核數
服務及法律意見，並不會把收費與基金的價值掛鈎，因為他們會根據
審計及會計準則、風險評估及既定程序提供服務，如果把兩者掛鈎是
很不科學的做法。再者，主席，這些服務提供者但凡向這些基金提供
服務 ， 均要經過投標程序 ， 每一個 job， 服務提供者都要先向管理人
或受託人提供價格，受託人會選取提供較便宜價格的服務提供者，與
他們簽訂服務合約。在這個情況下，由於有投標程序，根本沒有誘因
令信託人提高所謂實付開支的成本，我看不到有任何誘因會令他們提
高成本 ， 所以 ， 我認為這個限制是不必要的 。 

  此外 ， 事實上實付開支的定義亦不是很全面 。 主席 ， 例如我剛才
提到的交易費用，究竟經紀費用是否包含於實付開支內 ？ 我希望局方
或鍾國斌議員能說明一下 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7453 

  主席 ， 談過原則的問題 ， 我想談談一個實際的問題 。 由於第二組
及第一組修正案牽涉一些非常嚴重的實際問題，以致這兩組修正案未
必能實施。我在上次發言時已提過，我們明白 0.2%是某些基金的平均
實付開支的比率，這個比率正好令我想起香港的印花稅亦是 0.2%，即
是說 ， 我們每次買股票 ， 便要支付 0.2%印花稅 。 主席 ， 試想像 ， 如果
這些基金買的全部是香港藍籌股或恒指成分股 ， 而那位基金經理在 1
年之內將這批股票翻一番，只買賣 1次而已，將 A股票賣掉，然後購入
B股票 ， 可能已經超標 ， 單是繳付 0.2%的印花稅後 ， 已沒有錢支付其
他費用。所以，我真的不明白，為何要對這些實報實銷的開支設上限 ？ 

  看回第一組修正案 ， 修正的目的是令實付開支變成按日計算 。 曾
有基金管理人對我們說，在實際上這是不可行的，因為很多時候，無
法即時評估實付開支的金額，如果按日計算，有關的電腦程式根本無
法運算及正確估算要支付的金額。所以，總的來說，第二組和第一組
修正案無論在原則或實際上也不可行 。 

  再者，看回這些基金的價值，由一、兩億元至三、四百萬元也有 ，
如果以 0.2%計算 ， 500萬元或1,000萬元以下的基金只可以有兩 、 三萬
元或四 、 五萬元開支 ， 這個數目又怎能支付這個實付開支 definition
下的所有支出呢 ？ 如果價值較小的基金不能負擔其費用，信託人或管
理人便惟有自行掏腰包，這會影響他們的盈利和管理費，最終會造成
甚麼後果呢 ？ 一些細基金會因為競爭太激烈而退出市場，只餘下那些
一、兩億元甚至數億元的大規模基金，最終導致消費者或投資者的選
擇減少 。 

  分析過鍾國斌議員的修正案 ， 我另外想談談黃毓民議員的修正
案，儘管我知道黃毓民議員的修正案可獲表決的機會不大。黃毓民議
員提議將基金管理費訂於0.59% ， 有別於政府於條例草案中提出的
0.75%。 政府多次告訴我 ， 他們與基金管理人 、 信託人經多番及長時
間商討後，才得出這個各方都接受的管理費水平。但主席，問題是如
果他們接受 0.75% 的水平 ， 這一定是他們可以接受的盈利水平
(margin)。  

  有些人問我 ， 黃毓民議員提議的 0.59%， 究竟從何而來 ？ 主席 ，
在 2012年，安永會計師事務所對香港的所有強積金進行了非常全面的
調查和分析，並編寫了一份顧問報告。報告的第一頁計算加權平均管
理費 ， 那正好便是 0.59%， 我相信這個數字並非黃毓民議員虛構出來
的。所以，如果各位議員認為要保障退休人士的利益，要糾正高收費、
低回報的強積金通病 ，提出把基金管理費訂於0.59% 的這項修正案值
得我們支持 。 

 
 
 
 
 
 
7454 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我覺得鍾國斌議員提出的第一組和第二組修正案都是向一些soft 
target開刀 ， 例如經營印刷業務的中小企 ， 但其實這些中小企的經營
環境也不是太好。很多會計師、核數師替這些基金核數，也只是收取
數千元至數萬元的核數費。大家完全可以從基金年報中清楚看到每項
實際支出，不用擔心信託人或管理人魚目混珠、蒙混過關，將一些實
付開支無故加入基金內 ， 因為這些基金每年也要清楚列出其實付開
支。代理主席，列明這些實付開支後，基金的投資者和各類服務提供
者都可以清楚、有理據地監察基金的營運。總的來說，我覺得鍾國斌
議員提出的第一組、第二組甚至第三組修正案有點捨本逐末，故此是
不用考慮的 。 

  如果大家要保障 “打工仔 ”的利益 ， 簡單的說 ， 倒不如投票支持黃
毓民議員提出把基金管理費訂於 0.59%的修正案 。 代理主席 ， 我謹此
陳辭 。 

鍾國斌議員：代理主席，梁繼昌議員剛才發言時說，要保障他們業界
或專業界別的利益，這點我是絕對明白的。但是，我從另一個角度去
分析 ， 是否如他所說 ， 有關建議會令中小型企業 (“中小企 ”)、 印刷公
司等完全無法營運 ？ 對此我有不同的看法 。 

  我先談談這 3組修正案 ， 再次感謝法案委員會主席譚耀宗議員代
我提出這些修正案。為何我這個擁有商界背景的議員，會提出控制強
積金管理費的收費上限的建議呢 ？ 很簡單，大家都知道，現時強積金
的表現十分差 ， 管理費高 、 回報率低 ， 致令 “打工仔 ”的強積金戶口蝕
多於賺 。 

  上星期 ， 不知道強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)是否要配合
《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的審議 ，
它同時公布了上年度每名 “ 打工仔 ” 平均虧蝕近 2 萬元 。 在這種情況
下 ， 如何令 “打工仔 ”或 .作為僱主 ， 我們也為僱員支付供款 ， 但原
來竟然有虧蝕，錢究竟去了哪裏 ？ 所以，我認為提議控制管理費收費
水平是適當的 。 

  政府最初提出條例草案時 ， 我認為很不錯 ， 限制收費上限為
0.75%，怎料原來留下了尾巴     正如梁繼昌議員剛才說所謂的 “雜

 
   
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7455 

費 ”   雜費包括律師費、會計費、核數師費、影印費及其他專業開
支 。 我曾在法案委員會向政府提問 ， 實際上 ， 律師費 、 核數師費是要
多少錢 ？ 梁繼昌議員剛才說收費是很隨意的，有很多中小型的會計師
行，核數費可能僅是數千元或萬多元。如收費只是這麼多，為何不可
將之包括在內 ？ 因為又不是每項收取數十萬元 。 

  此外 ， 我亦問過政府 ， 能否就這些所謂的“ 雜費” 設定上限   
尤其是律師費 、 管理費 ， 這些相對比較大的金額 。 試問影印費 、 郵費
所費幾何 ？ 一元多郵費，有多少封信要寄 ？ 為何在第二組修正案中 ，
我把0.2% 設定為收費上限呢 ？ 這個數字是政府提供的 。 由於過往10
多年，平均數字是 0.2%，所以我便建議 0.2%。如果不設上限，則任由
它說 0.3%、 0.4%、 0.7%、 0.8%也可以 。 百分之零點二這個數字不是
我編造出來的 ， 而是政府提供的平均數字 。 如果按現時強積金總數
6,000億元計算 ， 0.2%即是 12億元 。 大家看看 ， 整體強積金管理費額
外的雜費：律師費、會計費、郵費、影印費，每年 12億元，是否足夠 ？
即使把每年淨資產值的0.75%包括在內 ， 也不過是 12億元 。 他們是否
真的認為不可行呢 ？ 

  我曾詢問有關如何處理律師費及會計費的問題。一些大型基金公
司，很多時候自然會與大型律師行或大型會計師行合作，它們很少會
與中小型的會計師行合作 。 這也是正常的 。 我認為它們只是“ 竹門對
竹門” 而已 。 大型 、 甚至跨國的會計師行 、 律師行的收費怎會便宜 ？
他們做的工作可能是一樣，同樣是處理那盤帳目，大型公司可能收取
一 、 二百萬元 ， 而中小型公司則可能僅收取數萬元 。 

  如果在此情況下設定收費上限 ， 則我做生意 ， 都會找一間做到相
同效果 、 相同服務但收費較便宜的公司 。 為何做不到 ？ 你若不逼迫
它，它便不做。然而，若任由你     一間國際上市的大型基金公司  
  揮霍的是人家的錢 ，而那位專業人士是我的朋友 ，則 “竹門對竹
門 ”， 我當然要與國際大型律師行 、 大型會計師行合作 ， 怎會與中小
型的會計師行合作 ？ 然而，現在情況恰好相反， 若設定了收費上限 ，
則人人都想省錢，都不會亂花錢，所以便找一些中小型會計師行或律
師行。就此，我反而認為中小型會計師行或律師行的生意可能會轉好。 

  所以 ， 做生意的總要面對競爭或所謂的一些規限 ， 自己便要想辦
法 。 如果沒有管控機制 ， 它便 “闊佬懶理 ”。 情況就是這樣 。 這便是中
小企做生意的持家之道。我就是以中小企的角度來看這件事，而不是
用大型國際企業的角度來看。所以，為何要留下尾巴 ？ 若然，則 0.3%、
0.4%、 0.7%、 0.8%， 日後任它隨便開價 ， 當局屆時又如何監管 ？ 

 
 
 
 
 
 
7456 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  所以 ， 第一組修正案是 “全包宴 ”， 全部包括在內 ； 第二組修正案
是 ， 若第一組無法通過 ， 才通過第二組 ， 而第二組無法通過 ， 才有第
三組 。 所以 ， 有關日落條款 ， 梁繼昌議員不用擔心 ， 我們通常不喜歡
日落條款，但為何仍把它放在最後 ？ 那是因為明知道第一組及第二組
都無法通過時，當然要給時間限制它，不能限制它的金額，便限制它
的施行時間 。 要它在 5年內檢討其成效為何 ？ 所以要再審議 ， 看看是
否能省錢 ？ 

  因此 ， 代理主席 ， 第一組修正案 ， 希望是 “全包宴 ”。 至於第二組
修正案，假設也無法通過。其實政府都是有問題，原來它在某些技術
層面上，是做不到的，但它卻沒有作任何表示。它沒有在我提出修正
案時，告訴我原來在某些技術層面上，是辦不到的。假如我的這組修
正案獲得通過，則政府便要更改落實的時間，因為它不知道何時才能
落實 。 它不是說一定做不到 ， 而是不知何時才能落實 。 它甚至放風 ，
若我第一組修正案 、 “全包宴 ”通過後 ， 條例草案便有可能擱置 ， 無法
令大部分 “打工仔 ”受惠 。 

  我不知道那些技術性問題是否真的完全解決不到 ？ 但是，我認為
政府必須制定條文作規限，即使技術上暫時未能做到，卻不代表以後
做不到，我們應給予政府多一些時間，可以嗎 ？ 可以的，我給予政府
一些時間來解決那些技術性問題，這樣比完全不作規限為好。因為如
果政府不限制管理公司，或不採取 “全包宴 ”方案的話，政府可能在條
例草案通過後，便不知在何時才再向立法會提交相關的建議，也不知
道會拖拉至何時。然而，要解決這個技術性問題，我相信一年半載也
能夠完成 。 即是最低限度在 1年後 ， 這項條例草案可以落實 ， 而我們
是願意等的 。 所以 ， 我認為在技術性方面是可以解決的. 的確 ， 政
府其後向我解釋，我便明白了。但是，為甚麼政府不早點說呢 ？ 如果
政府早點提出 ， 大家便可以透過協商來解決 。 

  好的 ， 假設第一組修正案未能獲得通過 ， 因為有些議員同事始終
認為這樣設定上限 ， 會影響他們的生意 、 收入等各方面 。 然則 ， 我認
為第二組修正案更為合理     如果第一組修正案未能獲得通過  
  我只是要求把他們的收費上限訂為 0.2%， 這樣便不會影響他們
所謂的專業服務的收入。但是，大家有數可以計算，原來最多也只是
0.95%。 不過 ， 大家 “打工仔 ”要自己心知 。 屆時不要問為甚麼說有 4%
回報 ， 但在減去管理費 ， 各式各樣的收費後 ， 只餘下1% 、 1.5%的回
報     原來是因一些雜費不包括在內 ， 所以現時收取的雜費為
0.7%。 若然 ， 這樣便糟糕了 ， 怎能作出預計 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7457 

  所以 ， 我認為即使第一組修正案未能獲得通過 ， 第二組修正案也
應通過，所以我希望大家支持第二組修正案。不過，在法案委員會討
論這項法案的兩次會議中 ， 我聽到大部分的委員會支持第一組修正
案，所以，我認為通過第一組修正案的機會較高，屆時便要政府看看
如何處理一些技術上的問題了。第三組有關日落條款修正案，我相信
機會甚 .即從現時的走勢看 ， 應不會用得着 。 

  我也要談談管理費的內容 。 代理主席 ， 為甚麼我們有時候認為 ，
削減這麼多行政費後，管理公司仍可營運呢 ？ 我們看看現時有關基金
的基本上開支是甚麼 ？ 基金的基本開支有三大組成部分：第一，是投
資管理費， 即根據計劃文件所披露的管理強積金基金的費用 。 第二 ，
是行政費用，行政費用是指受託人在執行強積金行政職能時所產生的
總開支，包括外判的第三方管理人和其他服務提供者收取的費用。這
基本上是我剛才提到的專業界別服務費。第三，是受託人的利潤，以
及與保薦人提供產品支援有關的保薦人的費用 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  就這 3項費用的組成 ， 積金局在 2013年所公布的平均基金開支比
率大約為 1.74%。 在1.74% 中 ， 投資管理費佔當中的 0.59%， 比例上佔
34%；行政成本是 0.75%，即佔 43%；其他第三項收費，例如受託人利
潤 、 保薦人收費等是 0.4%， 即佔 23%。 我們作出比較 .由於我發言
時間已不多 ， 我會在下次發言才繼續討論有關數據 。 

  香港的行政費用佔0.75% 。 但是 ， 大家知否 ， 在美國如此龐大的
市場 ， 行政費用也只佔0.1% ， 即香港的行政費用較美國昂貴 7倍 。 澳
洲是0.42% ，墨西哥是 0.39%，智利則是 0.6%。發展中國家的行政費用
較香港便宜，已發展國家亦較香港便宜。香港的市場不大，那為甚麼
香港的收費這麼高昂呢 ？ 所以說，這些真的是需要檢討的問題。為甚
麼我們的行政費用較別人昂貴，是因為香港的 “打工仔 ”較易欺負吧 ！
是我們不懂計較和不去理會，亦沒有途徑可以挑戰為甚麼我們的行政
收費為 0.75%， 而美國只是 0.1%。 局長稍後有時間可以解釋一下 ， 為
甚麼美國的行政收費是 0.1%， 香港卻要 0.75%。  

  如果與澳洲比較 ， 澳洲的基金的工資成本高於香港 ， 但行政費用
也較香港便宜甚多 ， 澳洲只得0.42%。 所以 ， 為甚麼我們經常認為行
政費用有很大的下調空間。主席，實際上我仍有很多方面可以繼續談
論 ， 但我留待下次發言時再提出 。 我在此稍停歇 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7458 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

李卓人議員 ： 主席 ， 在我就修正案發言前 ， 我想先開宗明義說明 ， 每
次談到強制性公積金 (“強積金 ”)， 很多人都會指責及質問我 ， 為何當
年支持實施強積金。我想再次重申，請大家不要怪到我頭上，我從來
沒有說過支持實施強積金。最初我們是提出全民退休保障，亦曾提出
中央公積金，但到討論強積金時，由於自由黨當年一定要把強積金與
遣散費對沖的安排寫於法案中，因而反對了我提出的修正案。我當時
的修正案便是要剔除對沖安排，我當時亦說明，如果剔除取消對沖的
安排 ， 我一定會反對法案 。 

  所以 ， 我想記錄在案 ， 可能我每次發言前也會說一遍 ， 因為很多
人也問我為何要支持實施強積金，我想再說一次，並不是我支持強積
金，我反對當時的強積金原議案，因為它存有兩大問題，第一就是把
強積金與遣散費對沖 ， 另一個大問題就是政府不願意 “包底 ”。  

  其實 ， 有些地方是適宜使用“ 包底 ” 的方式 ， 既然政府那麼有信
心，說長遠會跑贏通脹，為何它又不願意 “包底 ”呢 ？ 如果政府那麼有
信心 ， 就由它負責 “包底 ”吧 。 所以 ， 我們認為中央公積金是最好的做
法 ， 全部也由政府負責和 “包底 ”， 那麼大家便可以安心 ， 不用送錢給
基金公司 、 大財團和信託人 。 

  主席，現時市民是被壓榨至甚麼情況呢 ？ 我們現時討論預設投資
策略的行政費用、管理費用的問題，其實幅度也是很狹窄的，即使修
正案獲得通過，規限也只限於預設投資策略，並未伸延至所有基金 ，
即並非包含了整個強積金計劃。如果可以包含整個強積金計劃其實便
更好，應該把所有強積金計劃的管理費限於 0.75%，這是最好的做法 。 

  其實 ， 我們認為收取0.75% 的管理費也過高 ， 鍾國斌議員剛才也
說過，管理費用是否真的需要 0.75%呢 ？ 為何強積金現時會成為 “過街
老鼠 ” ， 每個人也喊打喊殺呢 ？ 就是由於我們看到它的實際表現不
濟，你知道 “打工仔 ”的慘況嗎 ？ 他們辛苦供款後，一部分被老闆用作
遣散費，另一部分就被基金公司、大財團以行政費為由，花光我們的
血汗錢 。 

  根據最新的結果顯示 ， 即 2015- 2016年度的年終結算顯示 ， “打工
仔女” 的損失很慘重 ， 人均虧損 2萬元 ， 回報率是 -8.2%， 每個人損失
了 2萬元。如果大家再看清楚虧損總金額，其實較他們去年的供款高 。
何謂虧損金額大於供款金額呢 ？ 我們全年的淨供款是 487億元 ， 而投
資回報便虧損了 509億元 ， 即是全香港 “打工仔女 ”的強積金供款全部
蒸發之餘 ， 還再有虧損 ， 這是否太離譜呢 ？ 全香港 250萬人的供款 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7459 

也不夠它一年虧損的錢多，大家想一想這是多麼離譜，強積金的表現
有多差呢 ？ 

  然後 ， 最不值的是 ， 即使強積金的表現差 ， 它的信託人也會照收
行政費，整年的行政費用便達 93億元，是不眨眼地照收錢。即使我們
蝕到底，它們也照收 93億元。所以，政府現時是縱容強積金信託人和
基金公司 ， 肥了這些 “fund佬 ”和 “基金佬 ”。  

  黃毓民議員剛才說這些人是由他教出來的，我心想他是否向其學
生輸送利益呢 ？ 真的有否搞錯 ？ 那些信託人和基金公司竟然把香港
人 ， 把 “打工仔女 ”辛苦工作賺回來的血汗錢全數虧蝕 。 其實 ， 今次已
經不是虧蝕得最厲害的一次，有一年更厲害，就是 2008年，當時我們
共有2,000多億元的累算權益資產 ， 但便虧損了 300億元 ， 聽起來數字
好像較 500億元少 ， 但以 2008- 2009年度的規模計算 ， 當時的虧損其實
較今次更厲害 ， 上次虧損的回報率是 -20%多的 。 

  大家想一想，來到這一步，既然之前我們在 2008-2009年度已經試
過虧損 300億元 ， 而今年即 2015- 2016年度結算又蝕了 500億元 ， 每人
平均蝕 2萬元 ， 最慘的就是不管強積金的表現如何 ， 它的行政費用是
依然存在的 ， 這 16年間的行政費用總共便達 730億元 。 大家想一想 ，
我們現時累積了5,000 多億元 ， 但其實在過程中已經要花費700 多億
元 ， 等於 10%多的行政費用 。 換句話說 ， 就是我們一邊供款 ， 他們一
邊收取 10% 多的錢 。 當這個費用不斷累積 ， 我們的戶口又怎追得上
呢 ？  

  主席 ， 最慘的是我們需要追兩件事情 ， 第一是要追通脹 ， 第二就
是要追收費 。 大家想一想 ， 以往基金收費是2% 多 ， 現時改為1.7% ，
想追上 1.7%等於回報一定要有 1.7%，如果再想追上通脹     較低的
時候約為 2%， 較高的時候約為 4%    我們又怎樣可以追得上呢 ？
即使用一輩子也追不上。最後的結果是甚麼呢 ？ 就是在結算的時候 ，
發現供款被基金取去了一大部分，通脹又扣去了一部分，然後剩下多
少，就要看你當年是否走運，如果今年要贖回強積金的人便慘了，他
們便要蝕大本 。 

  當然 ， 現時強積金嘗試說服供款人在接近退休年紀時 ， 將投資由
高風險轉為低風險，希望不會虧蝕那麼多。但是，大家也有一段時間
是處於高風險的，假設運用預設投資策略在 50歲時把投資組合調整至
低風險，但也有一段時間是處於高風險，如果剛好在結算時，即是由
高風險轉至低風險的階段已虧蝕得相當厲害 ， 你的供款根本已縮減
了 ， 即使再作保守投資也沒有意思 。 

 
 
 
 
 
 
 
7460 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  所以 ， 強積金本身在概念上有一個問題 ， 便是政府永遠不介入兩
項事情 ， 第一是不介入行政費 ， 第二是不介入 “包底” ， 於是便出現這
個問題。市民罵了 15年，局長自從第一天上任便已經聽到這些投訴 ，
但他甚麼也不做 ， 只作小修小補 ， 這個政府便是這樣子 。 

  不過 ， 我想政府背後有一個隱藏的議程 (hidden  agenda)。 無他 ，
政府是為誰服務呢 ？ 梁振英、曾蔭權、董建華政府是為大財團和銀行
服務 ， 它們是政府的大客戶 、 操控者 ， 操控着政府 ， 政府當然繼續為
他們服務了。我們提出的意見，政府只會看看如何拆解，然後作小修
小補 。 這次也是如此 ， 小修小補能有多少幫助呢 ？ 即使通過 0.75%的
收費上限，也只能幫助選擇預設投資策略的供款人，無助減低整個大
海中的基金的收費 。 

  當然 ， 我們也要告訴各位 “打工仔女 ”， 現時法例的目的是 ， 沒有
選擇的戶口全部會投放到預設投資策略，但我要告訴大家，即使你有
選擇 ， 你也可以轉為預設投資策略 ， 也可以用 0.75%的收費上限 ， 是
可以的 。 所以 ， 大家要思考如何減低行政費 ， 這是一個選擇 ， 但這個
選擇本身 ， 我們第一次聽到0.75% 的收費上限時 ， 本來覺得是好的 ，
但後來便聽出有條尾巴，並非真的只是 0.75%，在 0.75%以外還有實報
實銷的開支，剛才說平均是 0.2%，即是審計費、銀行收費和梁繼昌議
員剛才也提及的費用，即是 0.75%加 0.2%。我們一開始聽是 0.75%，但
原來還有 0.2%， 我們一開始想為何不是 “全包宴 ”， 所以 ，我們支持鍾
國斌議員的第一項修正案 ， 即 “全包宴 ”， 把全部收費設定為 0.75%。  

  不過，如果 “全包宴 ”不可行，便把後面的部分規限為 0.2%。可是 ，
梁繼昌議員說中小型的會計行很慘 ， 但我覺得專業服務便是專業服
務，無須 “監平監賤 ”，銀行也需要這些服務，大家也不要 “監平監賤 ”，
應該收取專業收費 。 所以 ， 我認為專業界別無須擔心日後會被“ 監平
監賤” 地壓價 ， 大家在投標時收取合理收費 ， 我認為是絕對應該的 。
所以 ， 我們會支持第一項及第二項修正案 。 

  至於黃毓民議員的修正案提出0.59% 的收費上限 ， 我們當然也會
支持，因為但凡是減收費的建議，我們都會支持，很簡單，便是這樣 。
因為“ 打工仔女 ”的血汗錢不可能就這樣被他們吸乾吸盡。所以，我們
希望這次能通過修正案， 減低收費，但我們認為這是絕對不足夠的 ，
必須從兩方面改革整個強積金計劃，第一是必須有公共信託人、公共
投資組合 ， 以及真正等於 “包底 ”的做法 ； 第二是減低行政費用 ， 把費
用立法規定在最低的水平 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7461 

  但是 ， 主席 ， 我們感到很氣憤的是 ， 政府只顧處理強積金而不處
理全民退休保障。強積金 1年虧蝕 500多億元，我們建議政府投放 1,000
億元推行全民退保基金 ， 政府卻不做 ， 但 “打工仔女 ”虧蝕500 億元卻
說是他們不夠運 。 即是 “打工仔 ”可虧蝕 500億元 ， 但政府出少許錢也
不行，然後跟我們說不可行，長遠而言不能維持全民退休保障。可是，
學者已計算過是可行的 ， 只是政府不願意 ， 又說要資產審查 。 

  其實 ， 資產審查本身與強積金有關 ， 不管基金如何吸乾吸盡每個
“打工仔女 ”的供款 ， 最後也會有一筆錢 ， 而那筆錢便是資產 ， 這些資
產又會被政府作資產審查。即是強積金幫助政府不用支付綜援、長者
生活津貼，現時又說要發明多一級退休保障。其實政府怎樣幫助到市
民呢 ？ 每個人也有強積金，而且要花 10多年後才得到保障，所以政府
只顧“ 諗縮數 ”而已。所以，政府的想法很簡單，便是正如我剛才所說
的 ， 它是為財團服務 ， 市民則置之不理 ， 即使你生活艱難 ， 也是你的
事 ， 因為政府不是為你服務 。 

  多謝主席 。 

單仲偕議員：今天這部分是討論數項修正案。首先，我想多謝鍾國斌
議員提出這項修正案 。 其實 ， 最值得支持的是一個 “全包宴 ”的計劃 ，
即收費上限為 0.75%。 縱使不是 0.75%， 但有一個總數是會較好的 。 

  不知道上限為 0.75%的建議可否獲得通過，但民主黨支持一個 “全
包宴” 制度。但是，如果 0.75%的建議不行的話，還有一個 0.75%加 0.2%
的建議，只不過這 0.2%是管理費以外的所有雜費，當然是有很多雜費
的 。 會計界人士向我們表示 ， 他們不是用 asset-based的方法計算 ， 即
不是用資產淨值量化作為基準的計算方法 。 

  雖然我們在法案委員會討論了很長時間，但都不能夠很深入地討
論。政府是第一次引入費用規管，但只規管管理費用。我認為要規管
的話 ， 便應該規管所有費用 。 

  這次提出管理費上限為0.75% 的建議 ， 但我們得知還有一大堆費
用，於是我們便越來越擔心，擔心甚麼呢 ？ 擔心將來受託人會巧立名
目定出一些其他費用出來。所以，如果沒有一個總收費上限，我們會
更加擔心 。 所以 ， 在這方面 ， 我們也考慮到如何降低 0.75%這上限 ，
好像黃毓民議員的修訂般 ， 改為 0.59%， 因為之前有調查表示平均水
平是0.59% ， 便以此作為基準 ， 這方面 ， 黃毓民議員剛才也有提過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7462 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  但是 ， 焦點應該放在哪裏呢 ？ 焦點應該放在總收費的比例是多
少。 定出一個總收費百分比後，將來受託人便不會隨意再巧立名目 ，
提出一些其他費用。就這次修訂，政府可能曾徵詢業界，業界表示將
管理費上限定於 0.75%，是可以做到的。最初我們跟業界見面的時候 ，
他們還表示將管理費上限定於0.75%， 短期內他們可能需要補貼 ， 但
長遠來說 ， 在 default fund加大後 ， 是有機會做得到的 。 

  在這數項修正案裏 ， 我們覺得最理想是有一個總上限 ， 即 “全包
宴 ”制度 。 如果覺得上限定於0.75% 是太低的話 ， 起步可以是0.8% 、
0.9%。當然，我們現在沒有這個選擇，只有鍾國斌議員的修正案這個
“全包宴 ”選擇 。 在沒有選擇之下 ， 退而求其次 ， 我們覺得如不能通過
管理費加其他費用的上限建議，對其他費用也要設一個上限，這個上
限現在姑且是 0.2%。 當然 ， 最理想是有一個總上限 ， 0.75%、 0.8%或
0.9%也好 ， 我希望將來可以再降低一點 。 

  這次政府首次引入收費管制 ， 民主黨支持對強制性公積金 (“強積
金 ”)計劃的受託人作出收費管制 。 事實上 ， 在強積金計劃 15年的運作
裏 ， 我們辯論過很多次 ， 600多億元的收費是否太離譜呢 ？ 當然 ， 這
亦牽涉數方面，不知香港是否比較落後，不是太多電子平台，例如有
很多紙張支票的交收，令行政費用很高。這方面我也有責任，我每個
月都用紙張支票來繳交強積金供款 ， 我的員工不是很多 ， 只有 10 多
位，是應該多使用電子平台的。我覺得雖然強制性公積金計劃管理局
(“積金局”)是負責監管工作 ， 但也可以在使用電子平台上作出推動 。
長遠而言 ， 這是能夠將行政費用降低的 。 

  就這數項修正案 ， 我在二讀發言的時候已經說過 ， 對鍾國斌議員
的第一項及第二項建議，我們是支持的。至於日落條款，我們覺得需
要再討論一下，因為日落條款增加了一些不確定性和減低參加意欲 。
當法例失效後 ， 業界會不會有機會收取多於0.75%的收費呢 ？ 這是我
們擔心的事 。 

  今次這項日落條款可能會有一種反效果 ， 所以我們覺得有點保
留 ； 特別是 ， 在 2020年的時候 ， 當政府覺得需要令條文失效 ， 可以提
出一項法案，令條文失效。但是，是否值得考慮把這一點加入法例之
內呢 ？ 我們在這個階段有點保留 。 

  至於鄧家彪議員提出的一年一檢 ， 我當然認為是應該要做的 。 今
天的結果是 0.75% 加 0.2% 的修正案獲得通過 ， 還是其他的修正案通

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7463 

過，我還未預測得到。我認為起步時規管較為寬鬆也不足為奇，但政
府會因為今次法例生效之後，將過去多年來不曾處理、不曾作出選擇
的人士的戶口放入所謂的default  fund ， 究竟將來的default  fund 經過
一、兩年或兩、三年之後有多大演進呢 ？ 大家也不知道。如果大演進
是合理的話，可能產生所謂的規模效應，有空間將收費降低。如果有
降低收費的空間 ， 即有空間將0.75%的收費上限降低的話 ， 我希望政
府將來檢討時，能夠及時將法案提交立法會以降低收費     雖然我
將來也不會坐在會議廳內，但我仍然會繼續支持 ， 將收費繼續降低 。 

  另一個考慮是 ， 如果將來要檢討    鄧家彪議員提出的檢討  
  應該要檢討些甚麼呢 ？ 是可否設定一個 total cap， 即整體的罩 ，
不要存有漏洞 ， 總之所有收費 ， 最多不能超過 0.8%、 0.75%或將來的
0.6%，不要留有尾巴，存在其他行政費、法律費或審計費等不確定性，
或給予受託人很多藉口 ， 收取很多費用等 。 

  至於黃毓民議員修正案提出的 0.59%，跟鍾國斌議員提出的 0.75%
有異曲同工之妙 ， 因為等於其他收費是 0.16%的意思 ， 當然 ， 我覺得
這些是政府重要的工作目標 。 其實 ， 如果做到 0.59%， 加上鍾國斌議
員提到的 0.2%， 對 “打工仔女 ”來說也是一個重要的改善。但是 ，我覺
得當法律生效之後，起步參與的人也不會少     除了政府把一些戶
口撥入default  fund 外 ， 如果政府能夠加速推廣強積金 “自由行 ”或 “半
自由行 ”之後. 我相信政府也要鼓勵一下，經過 10多年之後，很多人
隨時有五 、 六個強積金戶口 ， 十分零碎 ， 政府在通過這項法例之後 ，
也應該考慮一下現實 ， 既然現在有一個“ 小水塘 ”    談不上 “大水
塘 ”    是否應該鼓勵他們將戶口改投入去呢 ？ 因為很多人轉工到
新公司後又有一個 fund，加起來有數個戶口，這邊廂正在收取 1.73%、
1.74%、 1.75%， 那邊廂即使是 0.75%加 0.2%， 收費仍然比較低 。 

  在法例通過之後 ， 積金局除了藉此機會移動那些 “雪藏戶口 ”或不
曾作出選擇的人的戶口之外，應該一併鼓勵那些有眾多戶口，而且沒
有刻意處理的人把戶口撥入這裏，以致將來產生規模效應 。 事實上 ，
這些fund 將來很多可能是一些大市基金 ， 跟隨大市 ， 風險相對不會太
高。對一些不太活躍處理個人財務的人而言，是值得鼓勵他們選擇的。 

  主席 ， 我希望政府不單考慮這數項修正案 ， 哪項通過 、 哪項不通
過，更要考慮比較有決心地令這個制度得到市民的支持，令收費得到
適當的監管，而且收費不會不斷蠶食回報。至於其他的辯論事項，我
稍後再討論 ， 我先在這個階段 ， 談談我對數項修正案的回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7464 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

梁耀忠議員：主席，在剛才就二讀辯論進行表決時，黃毓民議員曾問
我投了贊成還是反對票，我答說要投贊成票，最主要的原因是整個強
制性公積金 (“強積金 ”)制度已存在多時 ， 除非我們把它消滅 ， 令它不
復存在，否則便有需要不斷進行修補，不作修補只會令情況更加惡劣。 

  大家也知道 ， 很多同事剛才也引用數字說明 ， 強積金由開始推行
至今，已向受託人支付了 790多億元以至接近 800億元費用。既然已付
出了巨額金錢，如不趕快下工夫，情況只會更加惡化。政府亦已指出，
強積金是退休計劃數根支柱之中的一根重要支柱，假如我們不修補這
根重要支柱 ， 任由它繼續腐爛 ， 情況只會更差 。 

  最重要的是 ， 這對一羣 “ 打工仔女 ” 而言 ， 實在太不公道和不公
平。這些是他們的血汗錢，是從他們的工資撥出來的供款，以供進行
投資。首先，強制他們把工資用作投資已是一大慘事，而投資結果更
是蝕多賺少 。 強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)已經指出 ， 去年人
均虧蝕了約 2萬元 ， 除虧損之外還要向受託人支付管理費 ， 可說是雪
上加霜 ， 最終還能餘下多少金錢留為己用呢 ？ 

  主席 ， 很多人曾經指出 ， 相信你也聽過無數次 ， 他們根本不願意
付出這筆供款，因為他們如想投資，大可自行決定，但對強積金卻絲
毫沒有自決權，沒法決定這筆金錢的用途，只能交由基金公司代為投
資。雖然有各種基金可供選擇，但最終還是要交由別人代勞，即使市
道欠佳 ， 例如現時這種情況 ， 也要讓基金繼續運作和投資 。 於是 ， 即
使明知會蝕本，也要繼續進行，眼睜睜看着個人資產逐日萎縮，這才
是最可怕和令人最感不快之處 。 

  此外 ， 還要額外支付一筆管理費 ， 這對大家來說實在非常無奈 。
政府現在堂而皇之地說要設立0.75%的收費上限 ， 但正如剛才很多同
事所說 ， “打工仔女 ”且不要開心 ， 以為設定上限是理想安排 ， 因為當
中可能還會有很多巧立名目的其他收費。換言之，這表面上是收費上
限 ， 但實際上可能並非真的上限 。 

  那麼 ， 請政府不要經常以這種語言 “偽術” 欺騙大眾 ， 把事情做得
清楚一些，為何要事事只做一半呢 ？ 實在令人氣憤。近年，在梁振英
上任後 ， 政府經常以這種語言 “偽術” 或 “假大空 ”的行徑欺騙眾人 ， 實
在太不可取，我希望當局能糾正過來，不要繼續如此。連與市民大眾
息息相關的事情都這樣做 ， 實在令人相當反感 。 

  主席 ， 除了不夠實在之外 ， 這次修訂亦反映另一問題 ， 原來在收
費方面可設立上限，但可惜政府多年來， 在這16年間甚麼也沒有做 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7465 

只任由平民百姓向受託人奉獻金錢。到了現在修訂法例時，所訂立的
上限卻高達 0.75%， 還未有計算餘下的尾巴 。 有同事曾經提出這上限
太高 ， 要求將之調低至0.59%， 但政府不肯接受 ， 堅持要將之訂於這
個高水平。其實，究竟政府是否有心令 MPF這根你們心目中的退休支
柱，真正達到其作為退休支柱的目的呢 ？ 請官員撫心自問，他們究竟
應如何撐下去 ， 令 “打工仔女 ”能有些微的保障 ？ 

  主席 ， 大家也知道 ， 今屆政府不會推行全民退休保障 ， 不論是全
民或非全民的計劃，當局也不會推行，至於下屆政府會怎樣做，我們
不得而知。今屆政府的最大本領是擬備了一份報告，然後把工作交給
下屆政府 ， 究竟下屆政府會怎樣做 ， 我們全不知道 。 所以 ， 現時一些
工友在面對退休問題時 ， 只能依靠 MPF， 但它原來有這麼多問題 ， 最
後能取回多少也不知道，既不理想也欠缺保障。所以，我認為問題十
分嚴重 。 

  現在 ， 有同事提出希望能有一些檢討 ， 下一些工夫 ， 以便盡快作
出改善。希望政府能夠承諾，假如以今天作為開始，按政府最喜歡引
用的循序漸進或先踏出第一步的原則，是否可以有進一步的承諾或藍
圖，告知何時會有第二步、第三步，以及整體方向為何 ？ 當局可否提
供更多藍圖 、 規劃和預計 ， 讓我們看到這個即使是 “爛橙 ”， 終也會有
所改善 ， 這樣總比只見情況不斷惡化為佳 。 

  強積金現時仍未能為市民提供保障 ， 以我們所見市道亦很差 ， 想
要回本便更難。最慘的是每次投資都要付費，這對工友來說等於眼睜
睜看着所作投資不斷虧本，還要支付行政費和受託人管理費，這該怎
麼辦 ？ 所以，我認為即使今次接納以現時的建議作為第一步，一個開
始 ， 也希望能有一個藍圖 ， 不能沒有下文 。 

  我同意剛才李卓人議員所說 ， 現時的期望是收費上限越低越好 ，
這是必然的方向，希望局長明白。收費上限越低越好，檢討工作越快
越好，令工友的投資損失越少越好，這些都是必然的方向。如不從這
數個方向出發 ， 對大家也沒有好處 。 

  當然 ， 既得利益者會有反彈 ， 他們會認為自己也有付出 ， 也要生
活 ， 大家必須顧及這個問題 。 局長 ， 這其實是不應該出現的問題 ， 但
現在卻發生了，因而造成既得利益者持不同看法，這正是制度本身出
現問題。以新加坡為例，當地以中央方式處理這問題，所以稱為 CPF(中
央公積金) ， 由政府參與 ， 不單減少了行政上的問題 ， 加上是大量運
作 ， 而非個別戶口運作 ， 投資回報一定較多 ， 情況亦一定較為理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
7466 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  我可以再列舉另一例子 ， 那就是教師的 Provident Fund(公積金) ，
這也是用作投資，但除了政府確保的回報率之外，多年來的投資收益
也相對上較為理想，原因是它並非以單一戶口投資，而是整體作出投
資 ， 所以情況會理想得多 。 

  現在的問題是這並不是 CPF， 而是 MPF， 是個別的投資 ， 一種最
不理想的投資方式，而且是一種所得回報最差的手法。所以，我希望
當局將來在進行檢討時，不單要檢討收費上限，也要檢視其並不理想
的運作情況 。 如能參照新加坡的做法 ， 相信會獲得很多掌聲 。 今天 ，
大家走在街上，正如黃毓民議員所說，有多少人喜歡 MPF這制度 ？ 相
信大家也猜想得到，反對的人多不勝數，只因大家都感到 MPF對自己
幫助不大 。 而且 ， 很多人都會問如要投資 ， 為何不自行投資 ， 這既可
擁有自決權 ， 又可自己掌管一切 。 

  無論如何 ， 由於這制度已經存在 ， 既然政府不肯推翻或剷除這制
度，這些小修小補的工夫仍屬必須。但是，如要修改便不應只是小修
小補，而要作出較大幅度的改善， 令大家感到可從中得到更多回報 ，
達到退休保障的目的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃毓民議員 ： 就 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案)”而言 ， 大家最關注的是管理費下調的幅度 。 在 《 2015年強制性
公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 委員會(“ 法案委員會”) 中 ， 關於這個問
題也有一些爭議，因為政府當然不願意把管理費進一步下調，因此我
和鍾國斌議員也提出修正案 ， 進一步限制強制性公積金 (“強積金 ”)的
管理費，不過，鍾國斌議員的修正案則由法案委員會主席譚耀宗議員
在立法會代為提出 。 

  當局的條例草案旨在引入預設投資策略的成分基金，包括核心累
積基金和 65歲後基金，適用在沒有給予指示的計劃成員，並為他們訂
出法定收費上限 ， 我建議是每年管理資產的0.75%， 但長遠會下調 。
但是 ， 我認為 0.75%的管理資產收費上限可以進一步下調至 0.59%。  

  大家不妨想想，為何有不少強積金計劃成員把辛苦賺回來的養老
金放在強積金戶口中卻不作出指示，被基金公司可以予取予求呢 ？ 這
很可能反映出這些計劃成員根本不想參加強積金計劃。強積金訂立的
原意本來是想讓香港市民可以有比較有尊嚴的退休生活 ， 但 10多年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7467 

來， 香港人已很清楚看到不少強積金投資是年年虧損 ， 莫說是養老 ，
連保本也做不到，更讓一些基金公司賺盡普羅大眾的退休金，完全違
反強積金制度設立的原意 。 

  這種預設投資策略是相對保守的長線投資，根本無須受託人推廣
和進行多次買賣，可以節省不少推廣和行政費用。另外，其中65歲後
基金的主要淨資產值 ， 大約75% 至 85%會投資在風險較低的資產 ， 例
如環球債券 。 眾所周知 ， 債券屬於長線的投資 ， 回報比較穩定 ， 基金
公司投資在債券幾乎是甚麼也不用做，所以可節省大量的管理費和交
易費。如果是這樣，基金公司憑甚麼，要求以政府現時替它們訂定的
管理資產的 0.75% 作回報呢 ？ 管理資產的0.75% 的收費水平仍然偏
高 ， 所以下調至 0.59%， 我覺得相對較為合理 。 

  上星期陳家強局長在二讀辯論時警告 ， 如果將收費上限修訂為
0.59%， 可能令條例草案推倒重來 ， 呼籲議員反對這項修正案 。 陳家
強局長又說建議收費上限減至0.59%是一個隨意的水平 ， 沒有經過深
思熟慮和公眾諮詢，擔心最終會令核心累積基金無法如期實施。為甚
麼政府那麼喜歡罵人 “隨意” ？ 林鄭月娥批評周永新教授隨意，並非進
行嚴謹的學術研究 。 做官的人喜歡如此批評別人的嗎 ？ 我如何隨意
呢 ？ 請舉例說明 ， 陳教授 。 局長是教授 ， 請有點學術水平 ， 不要不斷
說別人是隨意。何謂 “隨意 ”呢 ？ 你又說我沒有經過深思熟慮，你怎知
道我沒有深思熟慮 ？ 只是你不喜歡我的深思熟慮而已，不代表我沒有
深思熟慮 ， 我並非隨口 “噏 ”的 。 

  正如上次寬減稅項的條例草案 ， 你又罵我 ， 只是我那次沒有反
駁 。 不過 ， 我後來發現也有道理 ， 如果我的修正案通過了 ， 要弄一張
“好仔紙 ”也是頗麻煩，我也覺得是多此一舉，只要你寬免的保證沒有
漏網之魚便可以了 ， 那不緊要 ， 我不反駁你 ， 那代表你的一些看法 。
但是 ， 你這次說我隨意 ， 我便不太服氣 。 然後你又恐嚇 ， 同樣輸打贏
要 。  

  局長對我的修正案有強烈的反應 ， 其實反映出他內心虛怯 ， 真的
擔心我的修正案會通過 ， 如果通過了便糟糕 ， 所以便先恐嚇 。 現時 3
項修正案放在眼前，我如果早一點提出，我的修正案放在前面不知多
好看 ， 現在遲了 ， 排在最後 ， 當然沒有 “着數 ”了 ， 因為如果前面的修
正案通過，我的修正案便不可提出。鄧家彪議員夠義氣，他甚至說會
撤回修正案，這便真的夠義氣了，並非局長所說的隨意，他當然贊同
我的“ 隨意 ”， 否則他怎會說撤回修正案 ？ 

 
 
 
 
 
 
7468 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  我的修正案提議0.59% 並非局長所說隨意訂立的水平 ， 根據強制
性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)在 2012年委託顧問進行的 《 香港強制
性公積金制度行政成本研究報告 》顯示，平均基金開支比率和平均管
理費用的總額 ， 兩者的差異是 0.2%， 表示政府提出管理資產的 0.75%
收費有 0.2%的下調空間，對嗎 ？ 而根據積金局的資料，投資管理費每
年管理資產的0.59% 參考了以上兩個數據 ， 我將每年管理資產的收費
回報訂為0.59%是非常合理 ， 不是隨意提出 ， 有數據和有理據的 。 不
過 ， 局長可以不同意 。 

  另外 ， 亦有專業意見指出 ， 隨着強積金成分基金發展漸趨成熟 ，
強積金每年都會注入大筆供款，連同相關的投資回報，強積金的資金
池便會更為龐大，基金開支仍然有很大的下調空間，對嗎 ？ 政府亦承
認長遠會下調管理費，既然如此，為何不是一開始便調低管理費 ？ 這
是陳家強局長必須解答的邏輯問題 。 

  我提出這項修正案 ， 同時是要表示現時政府被人覺得官商勾結 ，
人民對它不信任。正如港鐵公司的可加可減機制一樣，結果由始至終
都是有加無減，這樣便是卑鄙     但我不是說局長卑鄙，我舉例而
已。局長說長遠而言可以下調管理費，我們擔心所謂的可以下調會變
成港鐵公司的可加可減機制一樣，可加則不會減，即是不會下調。所
以，與其每年檢討是否下調收費，倒不如一開始便下調法定收費上限
為 0.59%， 這是黃毓民方案 。 

  鍾國斌議員的修正案和鄧家彪議員的修正案均是修補法律上的
一些漏洞，防止受託人收取強積金成員高昂的額外收費。這個意願是
良好的 ， 但有一些細節 ， 我個人有一些意見 。 

  例如鍾國斌議員提出的修正案 ， 第一 ， 在第 8條中建議的第 34DA
條加入實付開支的定義和對該條作相應的技術修訂，簡單來說，是釐
清訂明收費的準則 。 現時的條例草案指成分基金的管理費為 0.75%，
但草擬規定的管理費用並不包括一些行政雜費，這是很危險的，最後
向市民收取的管理費用 ， 或會遠高於0.75%。 鍾國斌議員的修正案便
是要訂明成分基金的管理費用總額需包含一切行政費用，如印刷費 、
郵寄費 、 法律開支 、 核數費和審計費等 ， 是 “全包宴 ”。 第二 ， 如果第
一項修正案未能獲得通過 ， 便建議實付開支收費上限定為0.2% 。 第
三，如果第二項也未能獲得通過，便提出加入日落條款，將擬議的第
34DC條 ， 即收費管控機制的日期設定為 2021年 12月 31日 ， 並且在限
期屆滿前的適當時間，根據預設投資策略的實施狀況 ， 檢討管理費 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7469 

  這項修正案最大的問題是印刷費 、 郵寄費 、 法律開支和核數費均
難以預料，這些實付開支是需要根據實際支出才能釐定，大家無法利
用法律來規管這些費用。當時在法案委員會上，鍾國斌議員提出這項
修正案的最大理據是，過去 15年來，這些強積金的行政收費平均數是
0.2%， 為免受託人以增大實付開支來規避管理費上限 ， 於是把 0.2%
限制在基金的管理費上限 0.75%， 如果鍾國斌議員擔心受託人規避管
理費上限，這樣不如在一開始時就下調 0.2%的管理費，我的修正案原
意亦在此 ， 可堵塞這些漏洞 。 

  根據積金局的資料 ， 將管理費的上限下調至0.59% ， 這是簡單和
直接的方法，也可以防範那些狡猾的基金公司，以收取其他的收費來
填補已下調的管理費。坦白說，做這些生意的人，我基本上是不相信
的。 政府如要改善強積金的制度， 便同時要好像防賊般提防那些人 ，
政府既然要插手 ， 便等於要管治 ， 但政府又不自行處理 。 

  剛才提到新加坡的中央公積金制度 ， 兩者根本不一樣 ， 新加坡不
但有公營，亦有私人市場，自僱人士也可以決定，三方均可決定那些
錢如何運用，對嗎 ？ 不僅有退休保障，也有醫療保障，兩者根本無法
相比 。 新加坡在 1955 年開始推行至今 ， 在 1965 年獨立後繼續完善制
度，這是他山之石，是否可以攻錯，有否參考過呢 ？ 新加坡並非完全
放任市場， 對嗎 ？ 政府一放任市場，然後又要制訂管理費用的上限 ，
接着我們要求政府增加規管，政府又表示應由市場運作 ， 不作規管 ，
這樣政府真的“ 着數” 。 所以 ， 政府最好是在一開始時便採用我的建
議 ， 這是最簡單直接的 。 

  鄧家彪議員的修正案亦有類似問題，他希望修補其他潛在徵費上
的法律漏洞 ， 說明這些潛在的漏洞可能不少 。 他將建議的第 34DC(5)
條中的基礎投資項目基金費用的定義作相應的技術修訂，以防受託人
收取並非按成分基金的淨產值的百分比來計算保管人服務費用。他們
的修正案只是修補了一、兩個漏洞，還有其他潛在的漏洞，讓受託人
可以有機會巧立名目，增加收費。這樣倒不如在一開始便將收費下調
至 0.59%， 這些所謂潛在的漏洞便可以得到填補 。 

  數位議員提出的修正案 ， 政府均表示反對 。 不過 ， 在選舉年總是
發生很多光怪陸離的事情，有些報道指     鍾國斌議員現時不在席  
  自由黨鍾國斌議員倡議的 “全包宴 ”收費方案 ， 泛民主派的民主
黨 、 工黨和民協 ， 以及建制派民建聯 、 自由黨和工聯會均表支持 ， 所
以有機會在分組表決時獲得通過。這樣政府有否惆悵過呢 ？ 我剛才問
常任秘書長，她好像也有點苦惱，害怕這項修正案會獲得通過，局長
有否感到害怕呢 ？ 請稍後回應一下。修正案獲得通過後會怎樣呢 ？ 通

 
 
 
 
 
7470 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

過了便真的是通過嗎 ？ 通過了，政府就會反臉吧 ！ 通過了修正案，政
府便會輸打贏要，我現時在猜想政府的下一步。我現在不把局長當作
教授，他做出這一步，我便會把他當作官員。任何修正案一旦獲得通
過， 他便會提出緊急修訂， 將條例草案原訂的 10月 31日生效期刪去 ，
變相無限期押後整個核心基金計劃 ， 這便是他們可能做的事 。 

  所以 ， 到頭來都是說那一句說話 ， 條例的修補一旦牽涉到有錢人
或財團的利益，他們便會退縮。我現在告訴他們，現時在這個議會內
進行的全體委員會審議階段中的數項修正案均是為 “打工仔 ”着想，甚
至對基金公司的損害可謂不太嚴重 ， 要求它們少謀取一點利益 ， 說
完。如果任何一項修正案獲得通過，政府便反臉，所以麻煩現時在席
的議員，包括建制派的議員，要有一點志氣。就鍾國斌議員提出的這
項修正案. 不 ， 是譚耀宗議員代鍾國斌議員提出這項修正案. 我
不知道民建聯的立場為何 ， 但他們真的要有點骨氣 ， “老兄” ， 一定要
讓這項修正案獲得通過 ， 能通過這項修正案 (計時器響起). 

全委會主席 ：黃議員 ， 發言時限到了 。 

黃毓民議員 ： .未能通過我的修正案也沒有所謂 。 

陳婉嫻議員：主席，工聯會支持今天所有修正案，包括譚耀宗議員代
表法案委員會提交的日落條款條文。我們希望訂定收費上限的修正案
能獲得通過，這是我們由衷的決定，包括譚耀宗議員的第一組及第二
組修正案、 鄧家彪議員的第一組修正案， 以及黃毓民議員的修正案 。
如果這些修正案也不獲得通過，工聯會接着便會支持第三組由鍾國斌
議員提出的日落條款修正案 。 

  主席 ， 對於這些修正案內容 ， 我們反覆思考和推敲良久 。 正如我
在上次發言時指出，由於這次政府沒有把核心基金作為公共基金，即
把一個由基金經理主持的基金改為由政府負責，我們對此頗有意見 。
我上次發言時再三指出，條例在 1995年投票通過時，我曾反對，原因
是基金收費一定會蠶食市民很多退休保障供款 。 對於所有生意人來
說 ， 他們一定要看緊業務 ， 不會考慮我們 “打工仔 ”在這個過程中 ， 究
竟可以獲得多少。可能他們認為這是 “打工仔 ”的責任，但政府也有責
任 ， 當 “打工仔 ”每拿出 1分錢作退休保障 ， 如果遭人蠶食時 ， 政府應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7471 

替他們着緊 。 然而 ， 客觀情況並非如此 ， 所以才落得我上次批評 ， 而
多位同事也曾提出批評。如果有機會，局長和我也有時間的話，大家
可一同落區 ， 出席居民大會 ， 聆聽人們如何看待香港現有的 MPF。 在
10個 “打工仔 ”當中 ， 有很多人會反對 ， 不想參加 ， 甚至有些對 MPF沒
有研究的 “打工仔女 ”， 每次聽到 MPF也感到害怕 。 

  在這10 多年實施的過程中 ， MPF蠶食了無數人的錢 。 老實說 ， 如
果遇上經濟差的環境 ， 虧蝕數字更大 。 然而 ，很多時候提到 MPF， 有
人會說基金要看長線。老實說，每天也有人達 65歲的階段，究竟如何
真正保障他們呢 ？ 從實際客觀情況來看，過去 10多年來，無數例子已
反映MPF無效，所以我上次才表現出頗強硬的態度，認為局長被自由
經濟理念所限 ， 完全沒有考慮出現了這些問題 。 

  我們由上星期的會議討論至今，業界對我們提出的所有修正案也
不同意，正如我們同事陳健波議員一樣，他代表業界發言，我是明白
的 。 我說道 ， 做生意而已 ， 他們稍為縮減業務規模 ， 不做退休保障 ，
留給政府做莊家，他們可以做其他市場。這總比現在好，因為大家對
基金有頗負面的看法，認為他們吃掉我們很多東西。大家有這種意見
也正常 ， 但這是他們的收入和生意 ， 所以陳議員並不認同 。 

  今天有報章報道 ， 香港市場佔有率第四名的受託人 ， 中銀國際英
國保誠信託有限公司 (“中銀保誠信託 ”)提出了核心基金的討論 ， 指預
設投資安排是兩年多以來，跟政府協商達致的方案，如果實付開支的
安排出現變動，例如有關 0.2%上限的建議，或把基金管理費限於 0.75%
以下，也會令業界要重新訂定策略；又指推出低收費基金時，受託人
或需補貼 ， 最終有可能令個別受託人退市 ， 減少市場競爭 。 

  主席 ， 表面上 ， 有關言論是振振有詞 ， 實際上 ， 是為他們一盤生
意說話，在說甚麼呢 ？ 鍾國斌議員所提日落條款最重要之處是，當我
們屆2021 年 12月 31日前約 1年時間 ， 政府可以總結和評估所有措施 ，
如果發覺沒有效用時 ， 可於 1年後 ， 透過日落條款返回原位 。 主席 ，
這亦正正是中銀保誠信託上述言論的意思，他們已用了兩年多進行討
論，市場在兩年多以來也沒有問題，表示可以處理，但這是指基金業
界而已，香港的 “打工仔 ”又有甚麼看法呢 ？ 議會同事或市場上眾多業
界以外的人士又如何看呢 ？ 這確實可能對受託人有影響，甚至會令個
別受託人退市 ， 減少市場競爭 。 

  其實 ， 這只是一盤生意而已 ， 既然受託人認為這盤生意不值得
做 ， 那便不做 ， 但客觀上 ， 這項日落條款並非沒有條件可談 ， 大家可

 
 
 
 
 
 
7472 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

於條款屆滿前 1年再討論 ， 重新思考 ， 最終如果認為如要遷就市場 ，
會令收費過於昂貴 ， 也可回到黃毓民議員建議的0.59% 上限 。 他們究
竟想說甚麼 ？ 老實說，如果他們純粹以個人角度考慮金融市場，而沒
有看到社會上的反應，也算頗失敗的，邏輯上也是頗失敗。如果他是
因為我們強行推動這項條款，完全沒有給予時間討論而責罵，我還會
重新思考是否我們過分了；但假如我們說之後有時間再討論，現在的
問題是 ， 情況並非令他們走向如此困難的路 。 

  我想說出我們對基金受託人的一些看法，我們要求他們替我們做
這些事 ， 而這些受託人說出這些話 ， 以致我們這些付託人有這種意
見 ， 實屬正常 ， 但兩者之間有一個很大的角色 ， 便是政府 。 政府是否
說道理 ？ 為何政府如此害怕我們這麼多項修正案 ？ 主席，我聽聞政府
表示 ， 如果任何一項修正案通過 ， 今天不是押後 ， 而是要撤回了.
我只覺得，這究竟有沒有道理 ？ 我聽到這信息時也有點氣憤，究竟是
哪位官員提出這麼精彩的建議 ？ 即使是行政主導也要有道理才可。議
會同事提出多項修正案或支持修正案的人士，如果做着野蠻行為，未
必會受市民支持 ， 但當政府到外面市場上 ， 詢問香港“ 打工仔女” 對
MPF收費的意見，當議員要求最低收費時，甚至提出日落條款來處理
這些問題時，我估計香港已參加了 MPF計劃的大多數 “打工仔女 ”也會
支持我們今天的情況。所以，政府應聽從大多數人的意見，而非聽從
某些基金受託人，正如今天的中銀保誠信託在市場佔有率排第四名 ，
接着便. 我不知道政府會怎麼樣 ？ 如果這樣 ， 便應驗了黃毓民議員
剛才說的話     他現時不在席     政府不管我們，只在乎那些受
託人 ， 這怎麼行 ？ 作為政府 ， 一定要中立 ， 要真正審視現時實質上 ，
事情的主因是甚麼 。 

  所以 ， 受託人表示 ， 這會令市場減少競爭 ， 減少了受託人 ， 若這
是實情，我認為是沒有問題，是他們受損失。如果這樣會令政府能維
護香港 “打工仔女 ”的利益，這亦是政府正正要做的事。我認為政府真
要再三思考 ， 這或許背後牽涉某些高官說了某些話而令局長毫不退
讓 ？ 我們這種做法，究竟誰最得益 ？ 究竟進行退休保障最終是想誰得
益 ？ 如果最終是想 “打工仔 ”得益，那又何樂而不為呢 ？ 為何一定要如
此強硬，拒絕我們所有修訂，以至說要收回呢 ？ 這點我要問政府，或
許局長稍後回答我們是否真的這樣 ？ 

  我也想對同事說 ， 現時 ， 當大家都關心退休保障的問題時 ， 市場
亦熱烘烘在談論全民退休保障時，我不說具體兩邊的內容，但這個亦
反映出，香港出現人口老化後，很多問題便會突顯出來。市場上亦有
一羣人已經退休，是退休人士，當他們面對着很多困難時，自然在一

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7473 

些類似現時實行的 MPF計劃中，或是期盼政府推行全民退休保障。這
都是同一道理，他們都希望能夠在退休後有錢可用，也令現時沒有工
作的人，在將來的全民退休保障也有份，包括家庭主婦。在現時面對
人口老化的情況下，大家都很關心這個問題。所以，如果政府真的這
樣子，面對基金提出意見，計算後發覺對 “打工仔 ”有益處，為何不做，
為何要如此強硬 ？ 

  所以 ， 我覺得 ， 如果稍後再談論此事 ， 雙方要冷靜處理 ， 不要爭
拗 。 我希望陳健波議員明白 ， 不要緊 ， 他有意見 ， 我們也有意見 。 我
也懶理政府，就將這段時間當作冷靜期，讓大家再商量一下，討論如
何做才能令香港更好，而同時令他們有生意做呢。這可以有多一個做
法，不單走一條線，只有政府做，是可以走另一條線。所以，我覺得 ，
我兩者也想談 ， 談基金 ， 又談政府 。 

  我說完這一系列說話後 ， 我想討論近期一個數字     主席 ， 上
次應該也有同事說過     強制性公積金計劃管理局 (“ 積金局 ”) 指
出，日前就檢討及公眾諮詢結果準備了報告，提交立法會審閱，給大
家一個重新商討的機會。當然，積金局這樣說，亦都是針對現時立法
會討論而提出的問題。當中有一點很重要，我相信積金局本身都受到
很多批評及意見，自己在思考和考慮。最近的情況是，強積金的行政
費用非常高 ， 正如我剛才說 ， 是一直被人批評 。 

  積金局剛剛公布2015 -2016年度的統計 ， 截至3 月底 ， 全年計算的
強積金供款蒸發了 509億元 ， 相當於一年虧蝕8.2% ， 是金融海嘯以來
表現最差的一年 ， 人均虧損17,000 元 。 上星期亦有同事提到這個數
字 。 即是說 ， 以現時積金局的狀況 ， 面對這種困難 ， 我們覺得政府實
在要思考一下。另有報章報道，截至 3月底，強積金滾存了 5,926億元 ，
以積金局披露的平均基金開支比率1.58% 計算 ， 強積金受託人全年合
共收取 93億 8,000萬元 ， 收費昂貴 ， 直接影響僱員的累算權益 。 

  我再提出這點 ， 是因為我們要返回最基本的問題 ， 假如今天我們
所有修正案全部通過，包括日落條款，政府便應該靜心思考     這
裏有多一個元素     究竟如何將核心基金定位 ？ 

  主席 ， 我上星期參加了港大一個有關全民退休保障學者方案的討
論，與一羣一直關心基層退休保障人士的朋友見面。他們問我，立法
會在上星期的傾向是如何 ？ 現在大家都知道，強積金的收費昂貴，基
金經理收取大筆金錢，無論怎樣做，事情都是複雜。他們談到 80年代、
90年代所說的中央公積金。假如立法會無法通過修正案，他們說也不

 
 
 
 
 
 
7474 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

會有事發生 ， 對他們沒有問題     如果局長說有 ， 請他稍後回答  
  他們要求我游說立法會議員支持所有修正案 。 如果按照社福界
的朋友所說，這次假如無法通過，沒有甚麼大礙。反而更有利迫使政
府有冷靜期     既然當局不推行今次安排     以便用日後的時
間考慮如何行使現時我們心目中核心基金的方向 。 

我們好像重複又重複 ， 而這些重複的內容 ， 老實說 ， 在社會上不
斷提到這些問題，一定有人問為何政府不做莊家 ？ 為何一定要由市場
主導 ？ 究竟市場背後有甚麼，令政府要這樣做呢 ？ 當時，他們向我提
出一系列的問題。 我說我們一定接受這些看法， 不同意政府這樣做 。
我說很多時都不知道政府在做甚麼 ？ 

在這種情況下 ， 我們很多時面對這種情況 ， 我們反覆說 ， 正如我
今天的觀點 ， 主要是說日落條款 。 有些大型基金公司提出這樣的看
法 ， 我提出來讓大家分析一下 ， 這對它們來說 ， 可能是損失 ， 但也不
是沒有空間談判，在日落條款屆滿前可以討論，用不着這樣害怕。在
這個過程中，亦有時間及冷靜期。他們把事情說得像業界花兩年多時
間討論後，現在立法會一下子便否決了。然後，外面的人又說立法會
野蠻，不尊重業內的精神。我回應：業內精神只是為了基金經理的利
益而已，為何不想想香港 “打工仔 ”的供款存到哪裏 ？ 每年是誰賺取我
們這麼多錢 ， 令我們損失這麼多 ， 每人損失 17,000元 ， 為何還要這樣
走下去呢 ？ 

所以 ， 我覺得 ， 我們之所以反覆說出觀點 ， 等於當年 ， 1995年 ，
我們預示到今天出現的情況，因此不支持 MPF，所以我們當年強迫許
仕仁提出，要做一個保本基金。不過，可惜保本基金最後亦只有不足
1厘的回報，要來做甚麼呢 ？ 嚴重追不上通脹。所以，在這種情況下 ，
假如政府不再回頭是岸， 不透過這段時間思考， 如果說今天要收回 ，
沒有所謂，全部再重新思考，把核心基金改為公共基金，即對於一部
分不懂投資的人，能夠由政府主管一個基金，為何做不到 ？ 何樂而不
為呢 ？ 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 上星期我聽張德江演說 ， 他說若攪亂香港 ， 大家
也要一起 “埋單 ”。 這東西的確攪亂了香港 ， 現在卻要 “打工仔 ”和長者
一起“ 埋單 ”， 對嗎 ？ 誓神劈願 。 

  很簡單 ， 為甚麼會有強積金呢 ？ 我在 “拉布 ”時已說過 ， 今天不再
重複了。這便是因為共產黨怕香港的社會福利太好，怕英國人趁機把

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7475 

錢花光 ， 還不了錢 ， 害怕車毀人亡 。 當時有猜忌是對的 ， 因為無法知
道英國人在想甚麼 。 主席 ， 再過 1年便是收回香港 20年了 。 剛收回香
港時，才不過 50多歲，如今已接近 70歲了，已可以拿取強積金的累計
權益 。 

  為甚麼會有今天之切呢 ？ 因為梁振英在選舉時曾誇下海口，當時
他把一本政綱送給我，上面寫着 “梁國雄議員請指正 ”，我經常帶着這
本政綱 ， 關於強積金 ， 他當時說過甚麼 ， 讓我現在讀出來 。 今天在席
的朝廷命官便秉承了他的說法 ， 也因此而被 “追數 ”。 他在政綱裏說 ：
“探討全面優化強積金計劃 ， 包括提供年金選擇 .”， 但強積金現在
並沒有年金選擇，“降低管理費 .”，這正是本條例草案的目的，“推
出回報穩定的投資產品 .”， 這沒有實現 ， “增加可攜性或擴大涵蓋
面 .”，不知道他在說甚麼，開玩笑而已，我當然是知道的，只是懶
得解釋 ， 他的意思是隨時可以取回 ， “並提供扣稅優惠 .”， 以下這
句才有趣 ，“ 鼓勵夫婦為沒有強積金戶口的配偶自願選擇供款 ， 最高
上限為供款者月薪的 5%”， 他有沒有這樣做呢 ？ 由於強積金太爛 ， 我
們要求政府推行全民退休保障，但政府不答允；我們要求政府廢除特
惠 “生果金 ”的資產審查，政府也不答允。所以，強積金仍然是很多 “打
工仔” 退休後賴以養活配偶的最基本緩衝金 ， 只是一種緩衝金 ， 若他
們收入微薄 ， 早晚也會跌進綜援網。  

  主席 ， 不論大家今天在此說得天花亂墜 ， 最終也是為了解決一個
問題 ， 便是我剛才讀出的一百字中的一句 ： “降低管理費 ”。 一百個字
才中了 5個字 。 主席 ， 還有 ， 你看見我這個牌嗎 ？ 可能你有老花 ， 讓
我讀給你聽 ， 牌上寫着 “標時退保樣樣走數 ， 大話特首躝屍趷路 ”。 標
準工時 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請就第 8條 、 第 11條及委員提出的各項修正案
發言 。 

梁國雄議員：我正在談管理費用，我要解釋給大家聽，為何梁振英要
減管理費 。 鍾國斌議員是建制派的 ， 屬於自由黨 ， 我們不是太熟絡 ，
甚少交談。黃毓民議員和其他議員也有提出修正案。核心環繞的是如
何想出一個方法，去減低現時不知根據何經何典及不知出於何因而高
昂的管理費 。 這便是問題所在 。 

  說到這裏，其實很簡單，若政府有介入，讓我讀出他的政綱， “並
提供扣稅優惠，鼓勵夫婦 .”，說了一大堆，但如果政府不介入，可

 
 
 
 
 
 
 
 
7476 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

以怎樣呢 ？ 現在局長表示不行，他已與業界商討好了，立法會的意見
與他何干 ？ 立法會議員提出數十項修正案與他何干 ？ 他已與業界商
討好了 。 如果立法會不跟從政府的做法和修正案 ， 你們是在自打嘴
巴 。 雖然建制派議員在嘟噥 ， 例如忠實的反對派“ 嫻姐” 和鍾國斌議
員 ， 但他們提出的意見政府完全聽不入耳 。 我覺得這是報應 。 我 “拉
布 ”時人人都罵我 ， 現在又如何呢 ？ 我不見有人說要終止審議 ， 我當
然希望大家一起提出終止審議 ， 但又不行 。 

  所有人都在估算的是 ， 一眾強積金公司所必需的行政費用是多
少 ， 我們把數目計出來 。 主席 ， 很簡單 ， 只要政府願意做多除少補的
工作，如果是實報實銷，能夠交代行政費的用途，那便多除少補好了。
主席，如果政府要介入，把管理費訂為 3%，那便由政府 “對數”。局長，
由政府 “對數” 有個好處 ， 若有公司亂收費用 ， 便是騙政府的錢 ， 屬於
作出虛假聲明 ， 是詐騙 。 現在那些公司說甚麼都行 ， 如果政府介入 ，
一定會出現這些問題 。 

  主席，當我們向長者提供 “生果金 ”，未夠年齡的長者要被審查 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請就全委會現正審議的條文和修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 我正是認為那些修正案不可取 ， 搔不到癢處 。 第一 ， 如
果政府要優化強積金計劃，但又不介入，我不知道政府如何能優化這
計劃 ， 所以 ， 這其實是 “捉錯用神 ”。 但是 ， 主席 ， 你要明白 ， 我們的
立法權力有限，由於有詳題，我們不能要求政府做這做那，亦不能引
起支出。我看不見現時的修正案能保證滿足我和他們的訴求，惟有政
府介入 ， 強積金公司因虧損而向政府claim 錢時 ， 才會實報實銷 ， 如
果有錢賺，當然不能索回管理費。政府願意這樣做嗎 ？ 如果要你們 “包
底 ”做一個產品，要金融管理局 (“金管局 ”)的頭兒做些事，你們又不願
意 。 主席 ， 我們有iBond ， 為甚麼會有 iBond？ 有些老人家有餘錢 ， 就
這樣放着可能會通縮 ， 政府才 “無啦啦 ， 弄塊疤” ， 弄個iBond 出來讓
那些人購買 ， 保證他們 . 

全委會主席 ： 梁議員， 請就這項辯論涉及的條文及修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 我哪有離題 ？“ 老兄” ， 我指出政府的邏輯錯了 。 如果
iBond是可以動用 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7477 

全委會主席 ： 請你就全委會現正審議的條文和修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 難道我不能提出反對政府的理據 ？ 還是我們一定要贊
成 ？ 我覺得不論是把管理費訂於 0.59%或 0.75%，全部都達不到效果 ，
這樣說也不行 ？ 我現在要反對這些修正案，我尚未說完，你便打斷我
了 。  

  所有議員的提議都不能達到這個效果 。 只有數個方法 ， 其一是政
府順從大家的意見 ， 改弦易轍 ， 從根本改動 ， 否則 ， 那便是政府不會
提供一個由政府 “包底 ”的強積金計劃，或不會實行全民退休保障，而
這兩者其實是可以銜接的。我們現時討論的是，為何政府不提供一個
方法 ， 用實報實銷的方法. 政府又不肯讓金管局處理那筆資產 ， 好
讓金管局把錢賺回來 ， 現時每人平均每年虧蝕 17,000元 ， 是很嚴重的
損失 。 我們且不談對沖的事 ， 只談管理費 。 

  所以 ， 我的說法是梁振英沒有誠信 ， 他要優化強積金計劃 ， 而不
是現在做的那些小修小補 。 他做了 4年諮詢 ， 我們屢次向他提出 ， 如
果政府不介入，是不能做到優化強積金計劃的。如果由市場去做，只
有兩個結果：第一是市場不肯做，那麼，政府可否承擔這個責任呢 ？
不可以 ； 第二 ， 如果市場做到 ， 那即是我們被騙了 。 所以 ， 在這個問
題上 ， 我認為現時所有修補都無法回應這個事實 ， 因為市場是變化
的，如果政府說平均水平是 0.5%已足夠，但市場認為不足夠，那又如
何呢 ？ 

  如果政府沒有準備以其能力介入這件事 ， 不論通過補貼或規管 ，
令可能接受政府資助的強積金機構受到監管，即是它們向政府索取公
帑時必須實報實銷，這一點將無法做到。在這個問題上，我希望今天
在這裏討論的所有同事，不要再因循於梁振英交不出貨，便叫陳家強
來交貨，我們要在他的唾沫餘星中再找唾沫餘星，哪還會剩下甚麼 ？
人家吃剩吐出來的東西 。 

  所以 ， 我的立論點非常簡單 ， 如果政府不肯設立全民退休保障 ，
便必然要處理這個問題。這個問題只是其中一個最小的問題，政府也
沒有能力和誠意去處理。我舉一個很簡單的例子，今天那麼多同事說
這樣那樣，政府也不為所動。政府有否在法案委員會階段吸納立法會
的意見，與我們妥協，以得出一個他們可接受的方法、可接受的比率 ？
沒有。主席，為甚麼呢 ？ 因為他們知道沒有 “拉布 ”，便任由議員發言，
其後始終要行禮如儀地通過或不通過。主席，如此小事，我們的議會

 
 
 
 
 
 
 
7478 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

也沒有能力抗衡政府對議會的傲慢 、 對強積金受惠用戶的專橫 。 所
以，在我看來，條例草案今天通過不了並不要緊，今天通過不了便可
以迫政府做其他改革 。 不過 ， 坦白說 ， 稍後投票也沒法子 ， 現在流行
的做法是 ， 既然想要的沒有 ， 便甚麼也先拿着 。 

  主席 ， 我們看到梁振英的整個改革完全沒有履行 ， 正如我剛才所
說 ， 沒有扣稅優惠 、 沒有鼓勵夫婦 、 沒有增加可攜性和擴大涵蓋面 ，
至於推出回報穩定的投資產品，可能有，也可能沒有。我本來在樓上
看書 ， 聽到也感到心有戚戚然 。 兩個星期前主席在此 “裁布” 時 ， 大家
歡呼鼓掌，王國興議員說 “拉布 ”沒有用，我現在倒要看看你們有甚麼
法子，現在政府不聽工聯會說，我真的很想問，你們可以怎樣 ？ 主席，
我想在這裏說，今次提出的多項修正案， 如果最終一項也通過不了 ，
惟有這個議會聯合起來，迫使政府做一些更有為的改革，包括長者生
活津貼不設資產審查 ， 或以全民退休保障來取代之 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我希望大家記住 ， 梁振英說的老有所養 、 老
有所依、老有所居，全都是騙人的。我們今天討論的微枝末節尚且不
獲接納，包括鍾國斌議員提出的修正案，連提出也不可以。我覺得張
德江說得對 ， 你們攪亂香港 ， 你們不抗爭 ， 你們是要 “埋單 ”的 。 

  多謝主席 。 

鍾國斌議員：主席，多謝剛才數位議員在發言中支持我提出的數項修
正案 。 我想首先回應數位議員的發言 ， 然後再談強制性公積金 (“強積
金 ”)的成本組合問題 。 

  李卓人議員剛才提到，現時只有預設投資策略的成分基金的收費
是 0.75%，其他基金的收費仍然很高。其實，我相信在收費 0.75%的基
金開始推行後，其他基金便會有調低管理費的壓力。以英國為例，當
國內開始推行這類基金後 ， 有70%“ 打工仔” 轉而選擇預設投資策略的
成分基金，因為有數得計，其收費只為 0.75%，又或好像今次的例子 ，
最多只需支付0.95% 管理費 。 當然 ， 有些“ 打工仔” 可能較為進取 ， 會
選擇高風險、高回報的基金，仍有這種情況，但我認為當中帶來的競
爭較小 ， 未來的基金收費比率必會下降 。 

  在上星期，陳健波議員代表保險界這個最大的利益集團發言時提
到，已經諮詢了兩年，如果大家現時不尊重諮詢結果，日後還何須進
行諮詢 ？ 諮詢當然非常重要，我們亦必定尊重其結果，但問題是為何

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7479 

我提出的修正案，會同時得到左、中、右派人士的支持呢 ？ 正因為當
初的諮詢工作不夠全面 。 他又指出今年是選舉年 ， 一定會有這種情
況。選舉因素應會有些影響，但即使今年並非選舉年，如說到把基金
收費由 1.75%控制至 0.75%，不管任何時間提出也會得到 “打工仔 ”的支
持；不管任何時間提出，所有黨派也會認為必須支持。這與適逢選舉
年是否真的有很重大的關連呢 ？ 我認為關係不大 。 

  至於黃毓民議員 ， 則想把管理費減至0.59% 。 在這方面 ， 收費當
然越便宜越好 ， 越低越好 ， “打工仔 ”對此沒有異議 。 可是 ， 如果一開
始便把收費減至這麼低，我也要說一句公道話，做生意不能如此，否
則可能會變成蝕本生意 ， 沒人願意涉足 。 反過來說 ， 如果其後發現
0.59%真的做不來 ， 到時該怎麼辦 ？ 不過 ， 黃毓民議員原來也留有一
條尾巴 ， 在雜項收費上不設上限 ， 所以最終可能會在 0.59%之上另加
一筆0.59% 的費用，這便有利可圖了。可是，這始終不及0.75% 的全包
式收費來得划算 。 所以 ， 我希望大家最終會考慮0.75% 全包式收費這
個因素 ， 這是值得支持的 ， 而黃毓民議員提出的0.59% 不是不好 ， 只
是留有一條尾巴而已。  

  回頭談談管理費的組成 ， 這是需要探討的問題 。 我在之前的發言
中曾經提及 ， 何以香港強積金計劃的行政成本高達0.75%， 反觀美國
的基金規模比香港大得多，收費卻僅為 0.1%？ 主席，就此我可歸納出
五 、 六個因素 。 

  第一 ， 據我了解 ， 香港現時有很多工作仍然由人手處理 ， 例如仍
有大量的印刷文件往來，於是在處理方法未夠自動化或數據化的情況
下，成本自然昂貴。此外，香港大部分公司屬中小型企業 (“中小企 ”)，
僱主規模相對較小，只有 10數人便可組成一間公司。由於僱主和自僱
人士的比率偏高，管理成本或處理的交易數量自然增加，這是很正常
的現象 。 

  第三 ， 香港現時有 400多項基金可供選擇 ， 以香港這個相對細小
的市場而言，為何需要提供如此多基金讓 “打工仔 ”選擇呢 ？ 當然，這
可以說是服務多元化，強積金制度相對靈活，選擇眾多，但在這情況
下 ， 管理和行政成本定會上升 。 所以 ， 我認為行業應該作出整合 ， 才
可把成本盡量降低。加上我們一直針對的管理費不設上限的問題，令
價格缺乏競爭 ， 任由服務供應商開價 。 所以 ， 行政和管理費用昂貴 ，
也和競爭不足有關 。 

 
 
 
 
 
 
7480 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  就以上種種情況，大可總結出為何香港強積金制度的行政和管理
費用偏高。那麼，我們可以如何降低成本呢 ？ 我認為強制性公積金計
劃管理局可就此推行一些政策 。 

  我在上星期條例草案恢復二讀辯論時曾經指出，甚至基金管理公
司也曾提出，是否有可能設立一個中央資料庫。 如設有中央資料庫 ，
即使小規模公司或自僱人士要進行不同的交易，剛才提到的以人手處
理、印刷文件往來等的需要均可即時降低。大家不要輕視當中涉及的
開支，其所涉成本可以相當可觀。再加上引入網上電子付款、數據處
理程序、盡量簡化流程，我相信將可大大有助基金管理公司減省其營
運成本。  

  正如我剛才所說 ， 市場上有 400多項不同產品同時進行交易 ， 為
何不加以整合或將產品數量減半呢 ？ 雖然成本不會按比例減低，但我
相信也可大幅減少基金管理公司每天的營運成本。此外，剛才有議員
問及整個 MPF制度的未來實際方向，我們也知道勞工界要求取消對沖
機制 ； 有人認為整個制度欠妥善 ， 要求政府重新 “包底 ”； 又有人認為
應仿效外國的中央公積金。既然有這麼多問題，政府可否清楚釐定強
積金的未來目標，究竟會朝哪個方向發展呢 ？ 如此一來，基金管理公
司在計算成本時也較為容易。我認為強積金在很多方面都可降低其成
本，把管理費由 1.75%減至 0.75%亦不會無利可圖，只是利潤不至於太
過豐厚而已 。 

  主席 ， 最後要談談對沖問題 。 在今天的經濟環境之下 ， 中小企 、
工商界必定反對取消對沖機制。據政府數據顯示，過往 15年的對沖款
額達200 多億元 ， 而我總是認為這並非對沖 ， 只是由一個戶口轉移至
另一戶口 。 以現時的整體強積金資產達6,000 億元計算 ， 如把管理費
由 1.75%減至0.75% ， 每年便可節省約60 億元 。 若以另一個 15年期計
算 ， 今後可節省的管理費預計有1,000 億元 。 假如仍以一般的平均數
字作為標準，估計未來 15年的對沖款額仍會介乎 200億元至 300億元 ，
“打工仔 ”最低限度可因為省下管理費 ， 而有多 700億元留在其強積金
戶口中 。 

  因此 ， 即使對沖機制仍然存在 ，“ 打工仔 ”的口袋仍會多添了不少
金錢。所以，儘管只是涉及減少管理費的一個細微修訂，我相信也可
在未來一段時間，令強積金的整體表現不會像現時般招致所有人的不
滿。我期望今天可以通過我提出的其中一項修正案，以便數年後再作
檢討時 ， 大家對強積金的印象可能會有所改善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7481 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持所有修正案 。 主席 ， 今年討論強制性
公積金 (“強積金 ”)制度是很好的時間 ， 因為在過去一年 ， 所有的強積
金虧蝕了510 億元 ， 我們粗略計算後 ， 每名供款人虧蝕了18,494 元 ，
這個數字還要高於勞資雙方由去年4 月至今年3 月的 487 億元供款總
額 。  

  主席 ， 我們討論新的強積金計劃時 ， 最好要參看強積金的原則 。
強積金原意是讓我們全部市民、香港的 “打工仔 ”，在退休時有一筆錢
可以花 ， 能夠過退休生活 ， 即所謂 “過到世 ”。 但是 ， 主席 ， 如果你查
看這些數字，基本上這原意是假的，強積金由 2000年開始實行至今 ，
那些基金公司總共吃掉了超過 700多億元 ， 連同計算虧蝕的款額 .
如果香港的長者要依靠強積金過世的話，肯定全部要像香港現時很多
長者般 ， 一同執拾紙皮和鐵罐 。 

  主席 ， 這事情很困難 。 我同意很多議員的看法 ， 修改強積金的條
例是 “雞肋 ”。 其實最應該實行的是全民退休保障 (“全民退保 ”)， 最應
該重返最根本的需要來看待這件事情，即為甚麼我們要推行強積金 ？
我們推行強積金是為了要有退休保障 ， 現在已經演變成. 主席 ， 今
天的討論也頗為離譜 ， 討論0.75% 的管理費對那些營運基金的人 ， 所
賺取的金錢是否足夠，討論他們可否填補成本。我們現在進行的所有
修改，首要是問那些基金經理賺夠了嗎 ？ 能否封上蝕本門 ？ 是否足夠
呢 ？ 不足夠嗎 ？ 不足夠便增加管理費上限至足夠為止 。 

  綜觀全世界，先不說美國只需 0.1%管理費，有很多地方的平均管
理費 ， 例如大型基金的管理費也低於0.25% ， 香港要求管理費為
0.75%， 也要爭拗得面紅耳熱才能實行 ， 還要顧及那些基金管理人 ，
那些基金經理可能嫌數千萬年薪不足夠 ， 要訂定管理費為0.75%嗎 ？
少一分錢他們也不願意做 ， 兇惡至此 。 然後 ， 最淒慘的是 ， 政府以基
金經理、生意人的利益來考量，倒過來把槍指向立法會，着議員不要
再削減管理費的百分比，若繼續削減，那些人便不做了。這樣真不錯，
如果做一種生意 ， 可以跟政府明言要“ 必賺” ， 要一定能賺取多少利
潤 ， 少一分錢也不願做 。 然後 ， 政府便說 ： 我現在立法保障你 。 

  香港是這樣離譜的社會 ， 難怪我們在甚麼堅尼系數 、 貧富不均的
數字永遠居高不下。因為同樣的東西，我們卻在供養那些年賺數千萬
元薪酬的基金經理和他們眾多 “賺到笑 ”的業務。不論基金賺蝕，即使
去年已蒸發 500億元也好，其實基金公司也能收取市民差不多 100億元
的管理費 。 世界上哪有這種好的門路 ？ 我們真該在香港經營基金公

 
 
 
 
 
7482 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

司 ， 是 “必賺 ”， 基金公司不會因虧蝕 500億元而要扣除利潤或超額賠
償 ， 沒有這回事 ， 他們一樣 “大魚大肉 ”、 高級餐廳和乘坐頭等客位 。
我們全部都在供養這些基金經理 。 

  主席 ， 是否沒有機會修改呢 ？ 其實在討論強積金之後 .對於我
們之前所說的全民退保，很多學者指出，在真正推行這種做法時，只
要政府願意把未來有關全民退保的基金與現時金融管理局 (“金管局 ”)
的基金並駕齊驅，第一，那些基金管理費已經會大幅減少     當然
我們那位官員陳德霖的工資很不錯，年薪有千萬元 ， 但總算有根據 ，
也有數式可以計算。然而，把款項交予那些強積金經理，說是協助大
家保本 ， 實際上是看自己能袋多少便袋多少 。 

  現在大家都知道 ， 這些基金公司不斷有很多口袋 ， 左袋 、 右袋 ，
不停地安插，要哪項基金表現好一點，是有方法的；有哪些基金賺取
到某個數目的回報就作罷，亦是有方法； 要加哪些行政費到基金中 ，
同樣有方法 ； 難聽點說 ， 遊艇要在哪裏買 ， 也可以解決得了 ， 那輛勞
斯萊斯汽車要從哪個帳目付款也可以計算到 。 他們有這麼離譜的行
為 ， 然後我們那些月入只有數千元 ， 不足 1萬元的 “打工仔 ”， 便年年
月月將金錢進貢給他們，然後我們的政府仍繼續擔心他們沒有足夠金
錢花費 。 

  有說是 ， 他們指責黃毓民議員提出修正案 ， 指收取0.59% 管理費
沒有道理 ， 無法經營業務 。 這樣了 ， 我反問政府 ，0.75%是如何計算
得來的 ？0.75%還不是那些基金經理關上門 ， 計算後 ， 向政府提出的
數額 ？ 他們說 ： 這數額不再減 ， 去年我們賺取的 100億元 ， 就是從管
理費中取得的 ； 若百分比再下調一點 ， 我會不高興 ， 我會辭職不幹 。
我才不相信他們會辭職不幹，就試試吧 ！ 這麼龐大的業務，他們會不
經營嗎 ？ 即使收取 0.5%、0.4%的管理費，他們也願意去做，還要排隊
做。哪有可能如此兇惡，而政府又離譜至這樣子，竟然與基金經理一
同決定管理費的水平，政府說沒有官商勾結，可能他們真的也沒有勾
結。但不好意思，局長的妻子是否仍從事基金行業 ？ 我不知道，可能
是 。 他可能與妻子在家中也會商討 ， 詢問一下她的 bonus是否足夠 ，
金額適合嗎 ？ 今年她的公司願不願意 ， 賺夠沒有 ？ 

  我認為不應該這樣 ， 當官或在政府工作不要忘記初衷 ， 初衷是推
行強積金 ， 強積金是為香港退休人士作出安排 。 所以 ， 今次的修訂 ，
其實我難以反對，但我認為，這是在一間破爛了的房屋中，寥寥貼上
數塊膠布 。 但現時有 900多個洞在漏水 ， 當局只找水桶來盛水 。 做總

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7483 

比不做好，有膠布總比房子塌下好，但不等於這些是合理。如果政府
一直把全民退保完全置諸腦後，而不改動強積金計劃的結構，是不會
走運的 。 

  主席 ， 你可能也聽過一些學者方案 ， 也有一些不同團體的方案 ，
其實他們不懂得變魔術，也只是用精算方法來計算，他們說只要將政
府現時放在強積金的一半供款，再加上政府的注資，已能夠做到，且
注資金額只需很少 ， 如果2012 年政府肯做是500 億元 ， 但到2016 年可
能要700 億元 ， 然後每 5年用500 億元的水平 ， 便已經有足夠派發超過
3,000元 ， 這是現時沒有一個強積金基金能夠做到的事 。 然而 ， 政府
說不會做，寧願繼續養肥這羣基金經理。可能將來不是肥得連襪子也
穿不下 ， 而是肚滿腸肥 ， 但別以為這很好 ， 這對健康很有影響 。 

  我們看到今天提出的修正案只是小修小補，包括鍾國斌議員透過
法案委員會主席動議的 “包底”0.75%修正案 ， 我是不會反對 ， 甚至黃
毓民議員提出關乎 0.59%的修正案 ； 我覺得只是希望用一些方法 ， 把
一些相當不合理的制度拉近一點而已，但其原罪不會消失。因為在結
構上 ，0.75% 也是相當高 ， 我們仍然把錢投放到基金 ， 世世代代 ， 年
年月月把錢進貢，是數以千億元、萬億元的錢，而金額只會越來越脹，
水漲船高 ， 沒有人會不做這盤生意 。 所以 ， 政府不要跟我們說廢話 ，
說管理費若低於 0.75%， 再加 0.2%的限制 ， 便不會有人做 ， 會辭職不
幹了 。 不做 ？ 他們爭着來做 ， 繼續會做 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 代理主席 ， 當然未必所有修正案也可以提出 ， 因為當第一
項由譚耀宗議員代表法案委員會提出的修正案通過後 ， 其他 3項修正
案也不能表決，但我認為那種精神十分清楚。立法會需要政府做一個
負責任的政府，而政府如果仍落得這個水平，希望繼續在強積金上貼
膠布 ， 我告訴他們 ， 這是沒有用的 ， 只會兩面不是人 。 基金經理也可
能覺得肉不夠肥，有點瘦，吃了也不太足夠，而商界又覺得仍然不行，
他們要繼續付錢，供款人亦覺得受騙了，強積金是一個騙局。最淒慘
是 65歲的長者 ， 他們拿着那筆錢 ， 卻不能安享晚年 。  

  所以 ， 一個負責任的政府看到那麼多問題 ， 看見有癌症 ， 卻只是
給止痛藥病人吃     這些修訂其實只是止痛藥，代理主席，給病人
止痛藥 ， 稍為止痛 ， 不是真的醫治你 ， 你先吃顆止痛藥 ，0.75%的 ，

 
 
 
 
 
   
 
 
7484 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

將不會這麼痛 。 然而 ， 小數怕長計 ， 基金經理仍然很高興 ， 因為帳目
可以預計 。 做生意最好就是這樣 ， 可以預計帳目 ， 一直計下去 。 

  為何如此腐敗的制度可以產生 ？ 為何不是以市民的需要為出發
點，而是着重能否養起這羣人，能否使他們飽足，他們能否賺得足夠 ？
為何政府如此過分 ？ 如果政府放棄大刀闊斧改革強積金，令它變為真
正的退休保障，即使今天夠運     鍾議員也不知道，投票時才能見
真章    如果修正案夠運通過，也是無補於事。因為很多老人家在
對沖安排下，在長期服務金被扣減一點，基金經理再扣減一點，再加
上環球經濟又再虧損一點，結果也是一樣。基金經理很了不起，如管
理費賺0.75% ， 他們便於其他方面賺回 ， 在其他倉也可以繼續賺錢 。
他們有錢可以安坐着舞高弄低，不在這個戶口賺錢，便在另一個戶口
賺錢，拿着數千億元、數萬億元的基金，政府何須擔心他們賺不夠 ？ 

  代理主席 ， 今天於我來說是很荒謬的一天 。 一方面 ， 我反對強積
金這個令所有人受騙的計劃繼續推行，但在這個情況下，正如很多議
員所說，這個不負責任的政府不肯做全民退保，強迫我們要在這個已
經千瘡百孔的強積金上強行作出改變，我們惟有在這個改變、這個狹
縫中做事。但是，我仍然覺得政府對不起香港所有老人家，因為它有
機會改變 ， 卻放棄了 ， 它有能力和知識 ， 但不做事 。 

  代理主席 ， 我對這個已經被破壞的強積金 (計時器響起). 

代理全委會主席 ：郭議員 ，請停止發言 。 

郭家麒議員 ： .沒有太大的期望 。 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我申報我是代表保險界的 。 相信市民
看到最新的 MPF回報為負數 ， 自然會 “火遮眼 ”， 可能很多事情也聽不
入耳。可是，我認為市民是需要了解實際情況，需要真正明白近年的
投資環境 ， 以及理解在複雜的強制性公積金 (“強積金 ”)制度下 ， 如何
可以令自己獲得更佳回報，這才是真正可以幫助市民 、 真正有用處 。 

  數位議員都提出強積金收費高 、 回報低 ， 我想談一談我的看法 。
我同意隨着強積金的資產增加，管理費應該要逐步下調。事實上，強
積金的開支比率已由 2.1%下跌25%至現時的1.57% 。安永 4年前進行的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7485 

報告顯示為 1.74%， 現時已下跌 10%至 1.57%。 所以 ， 政府應該繼續採
取措施，進行自動化、電子化及簡化行政和合規要求，這樣才可以令
管理費繼續下調 。 

  談到回報低 ， 相信市民也感覺到現時的世界已經改變 ， 以往把一
筆錢放在銀行作定期存款，就可以靠收取利息度日，因為以往的定期
存款會有 4厘至 5厘利息 ， 但近年儲蓄戶口的利息只有 0.1厘 ， 即使存
放 100 萬元做1 年定期存款 ， 也只有 0.15 厘利息 ， 等於每年只有 1,500
元利息 ， 每天便是 4.1元 ， 連買份報紙也不夠錢 ； 在債市方面 ， 亦由
於全球債券的利息偏低，其回報亦創下歷史新低；股票也從高位回落
30%至 40%。 在如此艱難的環境下 ， 相對而言 ， MPF的回報其實不算
差 。  

  在 2000年至2016 年 3月 ， 在扣除管理費後 ， 強積金的年度化回報
是 2.6%，大家請記住，這是已經扣除所有使費後的回報，較同期通脹
1.9%為高。可是，如果市民把錢投放在低風險的基金，回報就一定低
於通脹。所以，政府現時這個預設投資策略的安排，就是根據成員的
年齡與投資風險掛鈎，使成員可以獲得更好回報，希望把現時沒有預
設投資的 600億元資產，由現時的 0.3%回報率提升到 2%至 3%。因為其
他成員也可以參與此計劃，所以估計屆時將會有不少成員轉投核心基
金，令 MPF的整體回報和管理費有較大幅度下調，這是一個很好的政
策 ， 是應該盡快實施的 。 

  接着我會提出我對各項修正案的意見。第一項修正案提出所謂的
“全包” 。大家也明白，現時業界的行政系統是按照法例要求以每天計
算，以及提取基金和受託人的費用，但實付開支 (即補償基金的徵費 、
核數師費、法律服務費、郵費和印刷費等 )並不是每天收取和支付的 ，
所以並不能夠每天計算 。 

  第一項修正案要求把實付開支納入在0.75% 內 ， 即是說要把實付
開支改為每天計算 ， 這樣會產生大量技術問題 ， 難以解決 。 事實上 ，
財經事務及庫務局和強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)已經確認這
是難以執法的。我親自與積金局開會，它也表示，惟有每天向每個服
務提供者罰款數十萬元，因為它不可以不執法，不然申訴專員就會找
它麻煩 。 

  所以 ， 大家需要明白 ， 很多事情說起來很容易 ， 有人說不管費用
調到多低，也會有人繼續願意提供服務的。很可惜，說這句話的人並
非服務提供者 ， 而他自己亦不會去做 ， 只是一隻 “塘邊鶴 ”。 我希望這

 
 
 
 
 
 
7486 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

些 “ 塘邊鶴” 日後不要再說那麼多 ， 因為這樣做會令有關當局無法執
法，業界只會無所適從，亦會影響數萬人的生計。我認為立法會是不
應該通過一項已知會無法執行的修正案 。 

  根據政府資料顯示 ， 以資產規模為 1億元或以下的混合資產基金
為例 ， 這些基金的其他收費和開支估計平均佔資產0.32%， 而資產規
模為100 億元以上的基金則為0.14% 。 所以 ， 如果這項修正案獲得通
過，資產較少的基金及規模較小的計劃就會嚴重虧損，甚至要退出市
場 。 這將會嚴重削弱市場競爭力 ， 只剩下大型基金可以運作 ， 中 、 小
型基金全部也要離場，這樣絕對有違政府及大眾的一致希望，就是要
在強積金引入更多競爭的原意。所以，如果通過這項未經業界諮詢的
修正案 ， 將會嚴重違反香港的程序公義 ， 漠視本港的諮詢機制 。 

  有人剛才提到 ， 說為何左 、 中 、 右派也支持他 ， 那麼 ， 我們日後
是否無須再進行諮詢 ， 每次只要把事情拿出來討論 ， 問一問左 、 中 、
右派是否同意便可以呢 ？ 如果他們都同意就可以推行，是否這樣辦事
呢 ？ 如果我們討論的是香港是否要減稅，然後左、中、右派全部人也
支持，那麼我們是否就要推行呢 ？ 其實是有很多這樣的例子，大家不
要以為香港人是傻瓜 ， 大家也是說道理的 ， 請他不要硬來 。 

  況且 ， 這項修正案會改變業界和政府之間的共識和工作 ， 再加上
我剛才已經提及，技術上根本行不通，所以是一定要再討論的，並非
一定不可以推行 ， 但最低限度 ， 即使業界盡量合作去做 ， 也需要兩 、
三年的時間才可以推行，所以我反對這項沒有經過諮詢便強行推出 、
要數年才能推行的修正案 。 

  我現在想談談第二項修正案 ， 便是 0.75%加 0.2%的實付開支 。 第
二項修正案的技術問題比較少，因為相對第一項修正案， 0.2%實付開
支是以全年計算的 ， 執法上比較可行 ， 自然可以比較快推行 。 其實 ，
業界十分感謝梁家傑議員 ，因為他會見了業界 20多間公司之後，建議
由政府自行提出 0.75%加 0.2%實付開支的做法 。 

  我曾跟政府討論 ， 政府回應時表示 ， 問題在於現行的修正案十分
粗疏，如果政府自己提出這項修正案，最少要草擬數個月，因為律政
司要把它草擬得好一些。所以，大家要明白，有關的修正案仍然十分
粗疏 ， 只是自己想出來 ， 然後提出來討論 ， 之後又獲批准提出 。 如果
這個議會如此辦事 ， 我對大家感到十分失望 。 

  所以 ， 我十分多謝梁議員的意見 ， 他其實說得對 ， 政府應該自己
吸納這做法，把修正案草擬得好一些，但時間上不容許，除非我們明

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7487 

年才處理這項條例草案。 所以，這是一項相對沒有那麼差的修正案 ，
因為它最低限度認同 0.2%不是以每天計算，而是全年計算，技術上可
以比較快推行。我們業界預計，如果修正案獲得通過，明年上半年已
經可以推出 ， 令 MPF的成員可以盡快受惠 。 

  雖然這項修正案與諮詢結果不一，但為了令預設投資策略盡快推
出 ， 令 MPF的成員及早受惠 ， 業界經過討論後認為 ， 雖然方案沒有經
過諮詢 ， 但最低限度已經與政府討論非常多次 ， 所以願意接受這個
0.75%加 0.2%的方案 。 但是 ， 業界仍然需要時間與積金局商討細節 ，
以及與不同的服務提供者磋商 ， 我相信可以在 2017年內推出 ， 令200
多萬名強積金成員受惠。我十分希望各位議員明白業界的苦心，否決
第一項修正案 ， 支持第二項修正案 。 

  至於黃毓民議員的修正案提出將管理費上限訂為0.59% ， 我想大
家似乎不曾認真理解 0.59%如何計算出來，為何不是 0.5%、不是 0.6%、
不是0.3% 呢 ？ 不過，同樣有議員表示支持，原因是管理費越低越好 ，
但如果大家理性一點思考，“老兄”，要做得到 0.59%才可以的。在 2012
年 11月 ， 安永進行的一項 MPF行政研究指出 ， 以當時的 1.74%管理費
計算，基金經理佔 0.59%，行政費是 0.75%，保薦人收費、受託人利潤
和計劃成員回贈佔 0.4%。 換言之 ， 0.59%這個數字是有原因的 ， 原來
只是基金經理的收費 ， 只佔 1.74%之中的 34%， 根本沒有計算合規成
本最高的行政費，又沒有計算信託人和保薦人的收費，也沒有計算回
贈 ， 甚麼也沒有計算 。 

  不過 ， 根據安永的研究    如果大家相信這些顧問報告的話  
  其他國家一些比較成熟的退休保障制度即使已經有很大的資產
規模 ， 其徵費比率也不能夠低於 0.59%。 如果世界各地比香港先行數
十年的退休計劃，其資產值比香港的 MPF大無限倍的退休金的管理費
也不能低於 0.59%， 香港的 MPF遠比外國的複雜 ， 行政工作又多 ， 又
怎能夠將管理費訂為0.59% 呢 ？ 大家可否說一說道理呢 ？ 如果真的強
行通過0.59% ， 又會否有公司願意做呢 ？ 郭家麒議員又是否願意做
呢 ？  

  我希望大家否決第一項修正案，否決黃毓民議員將管理費上限訂
為 0.59%的修正案 ， 並且支持第二項修正案 ， 令預設投資策略早日實
施 。 多謝代理主席 。 

葉國謙議員：代理主席，我要作出利益申報，我是強制性公積金計劃
管理局 (“積金局 ”)的非執行董事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7488 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  代理主席 ， 修正案最後通過哪個版本 ， 可能關乎政府會否延後條
例草案的正式生效日期。正如我在二讀發言時說，社會人士普遍批評
現有強積金計劃的投資表現欠佳及投資回報不理想，但招徠最多批評
的，相信是管理費用高昂。如何降低管理費用，雖然政府和積金局多
年來不斷努力，想方設法與業界周旋，但成效不彰，收費水平總是跟
計劃成員的理想期望有很大差距 。 

  我作為非執行董事 ， 關於核心基金 (又稱預設投資策略 )， 我有參
與其中。我可以告訴市民和立法會同事，積金局的非執行董事或管理
人員都很想將管理費用壓至最低。我也知悉政府主要官員，特別是陳
局長 ， 對此也有很強的理念 。 不過 ， 我們都知道要做到並不簡單 。 現
時條例草案的目的並不是要推倒強積金計劃 ， 以全民退休保障取代
之，並不是這樣。我們仍然視強積金計劃為一條重要支柱，保障香港
市民退休後的生活。我們檢視現有條例，看看如何讓計劃成員獲得更
理想的回報 ， 我們只能盡最大努力 ， 希望大家能理解 。 當然 ， 我擔任
積金局的非執行董事，完全是一項公職， 只希望能為香港市民服務 。
我想讓香港市民和本會同事知悉這一點 。 

  現在這項條例引入新條文，只是將預設投資策略的行政費上限設
為 0.75%， 請記着這只是核心部分 ， 是預設投資策略的行政費 ， 而不
是全部。我剛才看到郭家麒議員激昂地發言，但大家要搞清楚，這只
是其中一部分 ， 可以做 ， 也可以不做 。 如果有基金經理做不來 ， 是可
以不做的，維持現有的便不受限制的。當然，如果有些基金經理不做，
我不敢說一定可以找到人做 ， 但現時仍在進行中 ， 因為沒有一個.
如果沒有選取預設投資策略，根本可以維持原本的投資選擇 。 所以 ，
在我們辯論的過程中，希望各位議員都明白，我們現在只是希望幫助
那些一直都沒有投資意欲，只懂供款，卻完全沒有理會強積金價值升
跌的人。這等於以前的保本基金，但若只是保本，強積金其實是失效
的。我聽到陳婉嫻議員剛才也強烈地表達這方面的意見。我們正是要
解決這問題 ， 希望強積金的作用不會連普通儲蓄也不如 。 

  這條例草案將有關管理費的上限設為0.75% ， 其實我們一直希望
繼續減低管理費，但來到這個階段，正如陳健波議員剛才所說，我們
與基金管理人員已就此多番周旋，才得出新的條文，以達致逐步降低
管理收費水平的目的 。 

  除了管理費外 ， 一直以來也有其他費用開支 ， 即是所謂的實付開
支 ， 包括年度審計費 、 印刷開支及郵資 、 刊發基金價格的開支 、 銀行
收費、政府費用及收費等，平均來說相當於淨資產值的 0.2%。實付開
支應定於甚麼水平才對呢 ？ 在今天的全體委員會審議階段，雖然法案

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7489 

委員會主席和委員都提出了不同的修正案     當然，法案委員會主
席的修正案是鍾國斌議員所提出的     但正如我剛才所說，相信不
論政府、積金局、受託人以至業界或全體議員，大家都有共識要朝着
降低收費水平這個方向，盡量爭取降低管理費，因為大家都覺得強積
金管理人真的未有盡力做好其工作 。 

  不過 ， 作出選擇總有先後和取捨 ， 亦必須考慮是否實際可行 。 怎
樣才可盡快讓受託人的權益得到應有的保障，這才是最重要的，也是
今天在議事堂上 ， 我們作決定時要考慮的 。 

  然而 ， 要具體落實執行現時第 34DC(4)(a)條提出的修訂 ， 即是將
管理費和實付開支的總額上限不得超過預設投資策略的成分基金的
每年淨資產值的 0.75%(以日額方式計算 )。  

  如果沒有日額方式 ， 我覺得是可行的 ， 但如果採取日額方式 ， 在
實際營運上會出現極大困難，現時真的無從執行。因為大家都看到現
時很多大型基金，只會在財政年度終結後才披露一個開支總金額，不
會細分個別項目開支，亦不會按資產淨值的百分比公布。如果要執行
每天開支都有上限，現行運作必須作出翻天覆地的改變，即使現在修
正案通過了 ， 也根本無法執行 。 此外 ， 如果真的這樣做 ， 會大大減低
基金運作的靈活性 ， 亦會令整體成本上升 ， 失卻了修訂的原意 。 

  其次 ， 現時成分基金所招致的開支 ， 一般而言 ， 是難於預測的 ，
而且相關的開支亦非以每天基礎累計出來。若要計算及預算開支，自
然會變得複雜，基金的核准受託人恐怕難以遵守規定，更可能會無故
犯上違規風險 。 剛才陳健波議員亦反映了業界的心聲 ， 這的確是事
實 ， 以日作為基礎 ， 每天都要做結算 ， 行政費不能夠超過0.75%， 這
怎可能做得到 ？ 

  所以 ， 我覺得任何事情的發展涉及不同持份者 ， 如果利益完全歸
於某一方 ， 恐怕很難成事 。 今天以日額計算方式和0.75% 的 “全包宴”
方案，可能是平衡各方需求之後的一個決定。但實際上，是否能夠落
實呢 ？ 正如我剛才所說 ， 這存在極大疑問 ， 或其實根本行不通 。 

  我相信隨着強積金的資金池越來越龐大，各項開支會有繼續下調
的空間 ， 絕對不應該停留在0.75% 的水平 ， 應該再向下調 ， 黃毓民議
員提出的 0.59% 可能是我們日後會探討的目標 。 現在已有 5,900 多億
元 ， 也會繼續累積下去 ， 應該可以令行政費用再下調 。 所以 ，0.75%

 
 
 
 
 
 
 
7490 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

一定不是我們的目標 ， 現在政府提出0.75%這個水平是一個合理的起
步點。相信大家會繼續努力把收費降低，以保障受託人在這方面的利
益 。  

  我今天的發言只代表我自己的心聲，亦將積金局非執行董事的一
些心聲跟大家分享 。 

  多謝各位 。 

林大輝議員：代理主席，我要發言支持所有修正案，但我感到非常無
奈 ， 我的支持只能為所有強制性公積金 (“強積金 ”)計劃的受害者略盡
綿力 ， 希望所有 “打工仔 ”能體諒我無法幫助他們 。 

  代理主席 ， 強積金發展和運作至今時今日 ， 我認為已流於吃力不
討好 ， 變成一項令全港市民失望 、 憤怒 ， 也極不受他們歡迎的計劃 。
過去多年來，我從沒聽過有任何 “打工仔 ”滿意強積金的回報，但幾乎
所有“ 打工仔 ”都向我投訴 、 批評及埋怨 ， 指他們的供款被不斷蠶食 。 

  我認為強積金再繼續這樣發展或運作下去，最終的輸家必定是廣
大市民，而贏家則一定是基金受託人。政府曾多次指出，設立強積金
的原意是希望香港市民退休後能生活得更有尊嚴，在財政和生活上有
保障 ， 可以未雨綢繆 ， 但事實顯然是事與願違 。 大家都可看到 ， 至今
為止 ， 市民與僱主供款的所得回報連通脹也追不上 。 

  政府發放的數字很清楚顯示 ， 自強積金制度實施以來 ， 回報率只
有 2.6%， 去年更虧蝕了2% 。 有報章曾經計算 ， 平均每名“ 打工仔” 虧
蝕了2 萬元 ， 不但追不上通脹 ， 連最基本的保本也做不到 。 我不知道
局長或代理主席採用甚麼投資方式和組合，如你們能取得屬於正數 、
合理的回報率 ， 請與廣大市民分享一下你們的心得 。 

  過去5 年的通脹率是 3%至 5%，但過去 16年的回報率只有 2.6%。市
民一直埋怨強積金低回報、高收費，但政府說要將目光放遠一點，因
這是有關退休的安排，關乎數十年後的事。十年人事幾番新，有關紀
錄涵蓋的年期達 16年 ， 難道還不夠長 ？ 政府雖然鼓勵市民將目光放
遠，但卻不能保證強積金令市民在將來退休後得到的回報，一定能 “跑
贏 ”大市和通脹 。 數十年後 ， 當市民在每年付出管理費後 ， 所得回報
卻低於通脹，投資蝕本，屆時應向政府還是受託人追討呢 ？ 我可斷言
是完全無法追討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7491 

  代理主席 ， 其實絕大部分香港人都很現實 ， 亦很明白事理 ， 他們
都接受多勞多得 ， 一分耕耘一分收穫 ， 明白吃飯要 “埋單 ”， 搭的士要
付車費 ， 從來沒有想過吃免費餐或乘搭“ 順風車” 。 問題是市民都認
為 ， 在付出費用後 ， 理應得到物有所值 、 到位的服務 。 如信託基金受
託人的表現差勁，卻要支付高昂的服務費，大家認為是否合理 ？ 表現
差勁便要少收服務費 ， 這根本是天經地義 。 

  現時的修正案建議採用一個封頂的收費方法，我認為只是沒有辦
法之中的辦法。最好的做法其實是與表現掛鈎， 若回報追不上通脹 ，
根本便不應該收費，因客戶的供款已被蠶食。對於今天建議就收費封
頂的修正案 ， 我認為是沒有辦法之中的辦法 。 

  代理主席 ， 你慣做大生意 ， 經驗豐富 ， 你能否告訴我世界上有哪
種生意是必賺無疑的 ？ 若說沒有便錯了，因為這一羣信託基金的受託
人正是無論回報率屬正數還是負數，是高還是低 ， 都可收足服務費 。
他們在賺錢時會自詡眼光獨到 、 投資有道 、 能力高 ， 能為客戶賺錢 ，
但在回報低或出現虧蝕時，卻一定會對 “打工仔 ”推說市場環境複雜而
動盪 、 有起有落 ， 並指稱虧蝕的款額已不算多 ， 有人損失更加慘重 。
他們永遠沒有責任 ， 最重要是準時扣取服務費 ， 照樣收取管理費 。 

  香港雖然是一個知識型社會，但絕大多數市民都沒有足夠的財經
或金融知識揀選基金，甚至是基金信託人。局長和代理主席可能有這
方面的知識 ， 但普羅大眾卻不然 。 可是 ， 這是一個強制性的計劃 ， 一
定要參加 ， 別無選擇 ， 但他們卻不懂如何挑選 。 

老實說 ， 每逢周末入馬場 ， 挑選馬匹下注時 ， 也有賽馬貼士可以
參考，香港賽馬會也有 “沙圈精選 ”可供選擇，我們也知道哪位練馬師
或騎師出色 ， 哪一匹馬狀態好 。 可是 ， 在普羅大眾挑選基金方面 ， 我
曾進行調查 ， 詢問我的下屬 ， 他們其實都不甚了了 。 所以 ， 我希望政
府明白，如真的希望市民在退休後生活有保障，活得有尊嚴，便要研
究如何作出承諾，令市民的供款不會被蠶食，並會採取一些措施，保
障基金的質素 。 關於這一點 ， 可能要在第四項辯論才作討論 。 

  代理主席，我對於把收費封頂 (0.75%)的建議表示支持，亦支持把
實付開支收費上限設定為 0.2%的建議。同一道理，要求市民理解他們
須支付多少律師費 、 審計費 ， 是相當虛無縹緲的事情 。 所以 ， 如果將
收費封頂於 0.2%的水平，我認為對市民來說是一個保障，亦是比較簡
單的安排 。 所以 ， 我會支持第一組及第二組修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7492 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

鄧家彪議員：代理主席，我想以十分簡短的發言，較為清晰地回應陳
健波議員的一些憂慮，因我相信他是聽到很多保險業界或受託人的意
見 ， 所以才提出剛才的一些意見 。 

  他的觀點有 3。 第一 ， 這會令有關業務無利可圖 ， 最後只有大公
司可以涉足 ， 有損競爭 。 第二 ， 不知道政府需時多久 ， 最後會令 “打
工仔” 得不償失 。 第三 ，修正案所涉數字大多是隨口說出 ， 沒有理據
可言 。 我想就這 3點作出簡潔的回應 。 

  第一點 ， 我們認為絕對不成問題 ， 因為我們的最終目標是由政府
成立一個公共受託人 。 換言之 ， “大鱷” 沒有興趣而 “小鱷 ”也不想涉足
的業務，便由政府成立一個法定機構處理，所以這實在沒有問題。有
人認為一開始便訂定0.75% 的 “全包” 收費 ， 對小型受託人不公道 ， 因
為他們管理的資產較少 ， 但這正正是核心基金的問題 。 

  剛才已有提到而我也有引述的是，外國在推行這些強制性的投資
基金時，不會有很多受託人，但卻可能會有很多基金，為甚麼 ？ 受託
人若只集中為四 、 五個 ， 將可便於監察和管理 ， 當中甚至有 “打工仔 ”
或政府的參與。投資基金或投資經理可以有很多，他們可以在市面上
透過不同方法甄選 ， 為數可能有數百人或超過現時香港的四 、 五百
人 。 所以 ， 受託人減少絕對是 “打工仔 ”之福 ， 數目不在乎多寡 ， 重點
是達到規模效應 。 

  至於0.75% 是隨口說出的數字這一點 ， 我認為不能單單聽取政府
所言，也要參考外國的例子。以我經常引用的例子來說，為何教師的
公積金可以做到 0.2% 多的收費呢 ？ 所以 ， 從 “ 打工仔 ” 利益的角度而
言 ， 這是過分憂慮 。 

  最後則是政府的意志 。 如果鍾國斌議員或譚耀宗議員提出的
0.75%“全包” 收費的建議真的獲得通過 ， 而政府卻無法提出具體的時
間表，只能一直押後，甚至暗示政策的落實將遙遙無期，甚至胎死腹
中，那我們便真的認為特區政府的執行意志十分薄弱，甚至是站在受
託人利益的一方 。 

  政府大可直接詢問哪一受託人不願意 ， 請其把資產交出 ， 讓願意
提供服務的公司接手 。 正如剛才所說 ， 受託人的數目不貴乎多 ， 10
多名甚至四 、 五人已屬足夠 。 最重要的是 ， 如要有選擇 ， 應選擇更多
不同的投資基金，而不是選擇受託人，畢竟受託人能為我們提供甚麼
服務呢 ？ 相信很多人也感覺不到 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7493 

陳健波議員 ： 補充資料 ： 根據積金局公布的資料 ， 由 2000 年至2016
年 3月 ， 扣除管理費後     大家留意 ， 已扣除管理費     強積金
年率化回報是 2.6%，但同期的通脹率是 1.9%。所以，強積金回報其實
較同期通脹為高 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：代理主席，我知道議員都支持今次條例草案
提出首次引入的收費管制。這個收費管制亦是今次修改條例最大的新
猷 ， 爭拗只在於開始的收費上限水平及收費管制的範圍 。 

  首先 ， 我想重申幾點 ： 第一 ， 我們建議設定的收費上限 ， 是包括
核准受託人、保薦人或行銷商、保管人及基金經理等服務提供者的費
用總和，當中包括了行政費用。我們並不是只就基金經理的收費設限。 

  第二 ， 我們將開始的收費上限水平設於0.75% ， 已經是一個非常
進取的水平。 在現時 460多個強積金成分基金中 ， 只有約 10個收費低
於 0.75%。  

  現在，我會解釋為何政府反對由譚耀宗議員代表法案委員會提出
的修正案 ， 以及分別由鄧家彪議員及黃毓民議員提出的修正案 。 

  法案委員會的首兩組互為替換的修正案，同時建議把實付開支納
入法定的收費管制上限內 。 

  第一組修正案是建議把實付開支納入建議按淨資產值及按日計
算的0.75% 收費管制上限內；而第二組修正案則是在 0.75%的收費上限
外，另設按淨資產值計 0.2%的實付開支上限，但上限按年計算。我們
認為立法規管實付開支在執行上有困難，亦會令計劃成員利益受損 ，
原因如下 ： 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  一直以來，強積金成分基金的收費是按每日淨資產值的某個百分
比計算，而核數和法律服務的實付開支或按交易量計算的保管人費 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7494 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

則是實報實銷。故此，採用以淨資產值方式的計算方法，與實付開支
現行的計算方法並不相容 。  

  實付開支並非核准受託人可以預計或控制。受託人或會為了符合
實付開支的法定上限 ， 或會放棄某項交易( 例如出售投資 ， 尤其是股
票 )， 很可能有違計劃成員的利益 。 

  此外 ， 成分基金一般不會直接投資於投資市場 ， 而是透過不同基
礎投資項目基金作為組件，作出投資。條例草案提出的收費管制，已
涵蓋成分基金層面及基礎投資項目層面的管理費用 。 

  可是，核准受託人一般無法控制在基礎投資項目基金層面 (尤其是
海外基礎投資項目基金) 的實付開支款額 。 而且 ， 他們一般只有關乎
成分基金層面的開支種類及款額總數資料，核准受託人在合規方面是
有實際困難 。 

  至今 ， 業界及強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)對於如何執行
第一組修正案 ， 將實付開支納入 0.75%收費上限內 ， 仍毫無頭緒 。 業
界已向政府明確表示，採用按年計算的第二組修正案，因與現行的計
算方法較近似，會較符合規定 ，但仍需研究如何更新系統，以計算實
付開支 。 

  如果實付開支最終須受法例規管 ， 政府及積金局需重新研究 ， 計
算實付開支上限的可行方法，並與業界商討，以確保能夠切實執行有
關法例。由於進行有關工作需時，政府難以預料生效日期，並會在全
體委員會審議階段 ， 動議修正條例草案第 1條 ， 建議由財經事務及庫
務局局長 ， 以憲報公告指定的日期起實施條例 ， 並撤回建議以 2016
年 12月 31日作為條例生效日期的修正案。這意味着我們將無法按照原
定計劃，在今年年底前推出預設投資策略，最終令計劃成員未能早日
受惠於有收費管制的預設投資策略 。 

  黃毓民議員第一組修正案建議 ， 把收費上限的水平下降至
0.59%， 我們無法理解這個水平如何定出 。 陳婉嫻議員在上星期五的
發言中，在引述安永於 2012年發表的《 香港強制性公積金制度行政成
本研究報告 》 時 ，我認為她誤以為報告確定了 0.59%收費上限的可行
性 。 我想澄清 ，0.59%的開支比率 ， 只是與當時加權平均基金開支比
率有關的 “投資管理 ”細分部分。而正如我剛才所解釋，我們建議的收
費上限包括核准受託人、保薦人或行銷商、保管人及基金經理等服務
提供者的費用總和 ， 範圍遠比安永報告中的 “投資管理 ”部分廣闊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7495 

  政府認為黃毓民議員提出的修正案是隨意的，亦沒有經過公眾諮
詢。我們看不到有任何具意義的理據，支持初步把收費上限設在 0.59%
的水平 。 

  政府的意向是盡量降低強積金收費 。 然而 ， 無論一項收費管控措
施的用意多麼良好，這項措施也必須合理、可行及不會限制建立達致
退休儲蓄長遠目標的最佳投資組合的彈性 。 

  相反，我們建議的 0.75%收費上限，是 2015年 3月公布的諮詢總結
中所建議的水平，參考了現時核准受託人就強積金成分基金所收取的
管理費用、現有預設基金的不同資產規模，以及在收費上限的水平之
下建立最佳投資組合的可行性及靈活性後，才審慎釐定。核准受託人
並已按照 0.75%收費上限 ， 設計預設投資策略的投資組合 。 

  倘若現時重新訂定收費上限，這將代表核准受託人需重新設計預
設投資策略的投資組合。再者，部分規模較小的強積金計劃核准受託
人 ， 將無法為預設投資策略 ， 建立一個符合法例規定的最佳投資組
合。他們可能須重組其強積金計劃，以符合收費上限的規定；或在最
壞情況下 ， 考慮退出強積金市場 。 

  一旦修正案獲通過 ， 我將在全體委員會審議階段 ， 撤回建議於
2016年 12月 31日實施策略的修正案，並動議採用以生效日期公告的方
式實施 。 而我必須指出 ， 由於種種有關實施0.59%收費水平的不明朗
因素 ， 我現時對實施0.59% 收費水平並沒有信心 ， 最後可能要推倒重
來 。  

  法案委員會第三組修正案 ， 建議在條例中加入日落條款 ， 以期於
2021年 12月 31日終止預設投資策略的收費管控機制 。 

  我們認為設定無條件的日落條款 ， 完全沒有需要 。 我們無法理解
就預設投資策略的收費管控機制設定實施限期，對計劃成員的好處 。
這更會對有興趣參加預設投資策略的計劃成員，造成不必要的混淆及
不確定情況 。 

  事實上 ， 日落條款可能令計劃成員不會選擇投資於預設投資策
略 ， 因而未能有效地協助那些不積極的計劃成員 。 

  此外，如果收費管控機制在實施 5年後 (即建議的 2021年 )被取消 ，
則只會犧牲了選擇參加預設投資策略的計劃成員的利益，得益的則只
會是核准受託人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7496 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  故此 ， 一旦法案委員會第三組修正案獲通過 ， 我將在全體委員會
審議階段，撤回建議於 2016年 12月 31日實施策略的修正案，並動議採
用以生效日期公告的方式訂出實施日期。政府現時無法預料實施修訂
條例的日期 。 

全委會主席 ： 鄧家彪議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

鄧家彪議員 ： 不 ， 我沒有按 “要求發言 ”按鈕 。 我現在是要動議修正案
嗎 ？  

陳婉嫻議員 ： 主席問你是否想再次發言 。 

鄧家彪議員 ： 我無意再次發言 ， 不好意思 。 

全委會主席 ： 譚耀宗議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 我沒有補充了 。 

全委會主席：在我就譚耀宗議員的第一組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若譚耀宗議員此組修正案獲得通過，他便會撤回他的
第二及三組修正案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：譚耀宗議員動議他的
第一組修正案 ， 予以通過。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7497 

陳健波議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳健波議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

(多位委員匆匆趕入會議廳 ) 

全委會主席：現在付諸表決的是譚耀宗議員已動議的第一組修正案 。
請委員表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 張國柱議員 、 何俊賢議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
鄧家彪議員及鍾國斌議員贊成 。 

李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
張華峰議員 、盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
王國興議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 田北俊議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7498 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 鍾樹根議員及楊岳橋議員贊成 。 

葉劉淑儀議員及黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有26人出席， 12人贊
成 ，13 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27人
出席 ， 24人贊成 ， 2人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 譚耀宗議員 ， 你現在可以動議你的第二組修正案 。 

(有委員高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請委員肅靜 。譚議員 ， 請動議你的第二組修正案 。 

譚耀宗議員：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，以進一步修
正第8 條 ， 以及修正第 11條 。  

擬議修正案內容 

第 8條 (見附件 I) 

第 11條 (見附件 I) 

全委會主席：在我就譚耀宗議員的第二組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若譚耀宗議員此組修正案獲得通過，他會撤回他的第
三組修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7499 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：譚耀宗議員動議他的
第二組修正案， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁繼昌議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁繼昌議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
贊成 。  

李國麟議員 、 葉國謙議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
王國興議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7500 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、 陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 鍾樹根議員及楊岳橋議員
贊成 。  

黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有24人出席， 20人贊
成 ，4 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 25人
贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：由於譚耀宗議員的第二組修正案已獲全委會通過，他已
撤回他的第三組修正案，而鄧家彪議員及黃毓民議員亦不可動議他們
的第一組修正案 。 

全委會主席 ： 鄧家彪議員 ， 你現在可以動議你的第二組修正案 。 

鄧家彪議員：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，即一年一檢，
以進一步修正第 8條 ， 以及修正第 11條 。  

擬議修正案內容 

第 8條 (見附件 I) 

第 11條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：鄧家彪議員動議他的
第二組修正案 ， 予以通過。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7501 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、
莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員及鍾國斌議員贊成 。 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員 、
黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
楊岳橋議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7502 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

黃毓民議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有2 6人出席，13人贊
成 ， 13人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28人出席 ， 16
人贊成 ， 10人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：鄧家彪議員已作出預告，動議講稿附錄他的第三組修正
案 ， 以修正第 4、 8及 11條 。  

  上述修正案旨在引入按投資表現的罰則及積金局的監察工作 。 

全委會主席：由於較早前局長的第一組修正案已獲全委會通過，我已
批准鄧家彪議員修改他的第三組修正案的第 8條中新訂的第 34DBA條
的條碼 。 

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分及鄧家彪議員經
修改的第三組修正案進行合併辯論 。 

全委會主席：鄧家彪議員，你現在可以動議你經修改的第三組修正案。 

鄧家彪議員：主席，我動議講稿附錄我經修改的第三組修正案，以進
一步修正第 4及 8條，以及修正第 11條 。我主要就投資回報率及強制性
公積金 (“強積金 ”)計劃下核心累積基金表現的披露，提出兩項修正案。 

  在這兩個星期 ， 我聽到多位議員說道 ，“ 打工仔 ”其實只希望強積
金的投資回報率可以跑及通脹。陳健波議員最後亦要澄清，在過去 16
年來，強積金的投資回報率是有力跑贏通脹的，因為扣除開支後，平
均回報率達到 2.6%， 而通脹每年平均只是 1.7%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7503 

  既然代表保險界如此謹慎保守的陳健波議員亦說道，投資回報率
跑贏通脹是常態 ， 那麼我相信我的修正案其實是正常不過的 。 意思
是，既然政府有意規定須提供核心累積基金，如果我的修正案真的獲
得通過，便須每 5年進行一次評核。如果核心累積基金的 5年平均投資
回報率跑輸通脹 ， 便將受託人 “ 炒魷魚 ”    撤銷他們受託人的資
格。由於我現時提出的修正案比較複雜，我又不能擬議一項條文，規
定受託人在賺錢才可以收取管理費，而在虧蝕時要罰錢，因此我只有
直接套用現行法例中撤銷受託人資格這項罰則。無論如何，我們提出
這項修正案後 ， 很多記者和 “打工仔 ”皆拍手叫好 ， 因為他們認為 ， 如
果投資回報率跑輸通脹 ， 為何要多此一舉呢 ？ 

  我在上星期發言時亦曾拿着這本小冊子 ， 我今天亦有帶來 ， 是關
於政府發行的第六批 iBond的，而政府亦已經集資 600億元。在這個星
期一 ， 香港金融管理局 (“金管局 ”)總裁陳德霖出席一個事務委員會會
議，匯報金管局的投資表現。我們當然聽到一則好消息，便是雖然強
制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)虧蝕了 8.2億元 ， 但令人驚訝的是 ，
外匯基金在 2016年第一季的投資賺得數百億元，大家當然鼓掌。我問
陳總裁：“其實由金管局所管理的 iBond有沒有虧蝕呢 ？ 會否需要動用
外匯基金來補貼 iBond的派息呢 ？ ”他說道，為發展債券市場，有需要
進行集資 ， 也有需要提高市民對 iBond作為通脹保值債券的認識 。 不
過 ， 最重要的是他指出 iBond沒有虧蝕 。 原來 iBond沒有虧蝕 ， 那麼為
何強積金受託人不可保證強積金投資不會虧蝕呢 ？ 強積金制度的推
行 ， 是源於一項假設 ， 便是由於私營機構以利潤為先 ， 運作較靈活 ，
因此在投資和管理方面很多時候比公營機構好 。 既然 iBond可以沒有
虧蝕 ， 為何強積金受託人卻害怕做不到呢 ？ 

  當然 ， 有人會質疑 ， 如果修正案真的獲得通過 ， 當中的規定是否
可行呢 ？ 我要先取得現有數據 。 我在修正案中註明是核心累積基金
  即 “六股四債 ”環球投資組合基金，並非“ 65歲後基金 ”   的投
資回報率不能跑輸通脹 。 我在審議 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )
條例草案 》 (“條例草案 ”)時曾詢問積金局 ， 因為在現時強積金計劃下
的 400多種基金之中 ， 總會有類似的環球投資組合基金 ， 因此積金局
可否羅列出該等基金過去 5年的平均投資回報率呢 ？ 《 2015年強制性
公積金計劃 (修訂 )條例草案 》委員會的文件有紀錄，他們的答覆是 “六
股四債” 環球投資組合基金過去5 年的平均投資回報率是4% 。 如果將
核心累積基金的基金開支比率壓低     因為現時的比率介乎1.7%
至 2%    那麼平均投資回報率可能達到 5%。 因此 ， 從紀錄可見 ，
以及根據我們對 iBond的看法 ， 要核心累積基金跑贏通脹並非難事 。 

 
 
 
 
7504 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  再者 ， 陳家強局長及代表強積金受託人的人經常說 ， 自強積金制
度成立 16年以來，平均投資回報率皆跑贏通脹。既然他們一開始已這
樣說，為何他們不可以支持這項其實被動而消極的修正案呢 ？ 為何我
說這項修正案被動而消極呢 ？ 因為我其實想訂明，最好可以一如教師
的公積金般 ， 每年有 5厘的回報率 。 不過 ， 似乎難以在修正案中訂明
這項條文，因此我只好加上一項被動的罰則，便是如果投資回報率跑
輸通脹 ， 受託人便要被 “炒魷魚 ”。  

  這項“ 炒魷魚 ”的建議是源於《 強制性公積金計劃條例 》(第 485章 )
第 22條的。其實，受託人會在甚麼情況下被 “炒魷魚 ”呢 ？ 要麼自己破
產，要麼沒有向積金局繳交註冊年費，要麼沒有向積金局呈交周年報
表 。 當然 ， 還有別的原因 ， 但我剛才提及的是較為明顯的原因 。 既然
從來沒有受託人被懲罰，既然我們的怨氣這麼大，那麼試一次訂定懲
罰吧 ！ 當然，最好的做法是訂明罰則，而最理想的情況是無人受罰 ，
因為人人自律 。 

  有人會問 ， 如果有一年經濟大跌 ， 會否對受託人不公道呢 ？ 如果
撤銷所有受託人 ， 屆時怎麼辦呢 ？ 我在上次的發言中已提及“ 割肉補
瘡 ”的道理。核心累積基金只佔整個強積金市場約 10%。為保住性命 ，
如果核心累積基金的投資回報率真的跑輸通脹，受託人便只好用自己
的利潤補貼，令回報率得以跑及通脹。這對市民來說是好事，因為市
民是不會理會盈利來自何處的，無論是受託人自己的利潤還是由公司
補貼。這樣做便好了。規模較小的公司如果無法支撐，可以選擇不做，
留給願意並會監管旗下投資經理的公司做 。 

  如果大家曾研究整個強積金制度，便會發現強積金的行業確實是
一個小圈子來的。雖然受託人表示會以 “打工仔 ”的利益行事，但他們
卻將行政的部分交給姊妹公司，將投資的部分交給兄弟公司。雖然大
家同屬一個集團，但賺蝕卻與自己無關。倫敦金的情況亦如是，只要
有交易，公司便可以抽取某個百分比的管理費。其實，當中是沒有競
爭可言的 。 

  因此 ， 我提出如果投資回報率跑輸通脹 ， 受託人便要被“ 炒魷
魚 ”， 目的是提升受託人的競爭力 。 “打工仔 ”是否認為自己可以監管
受託人呢 ？ 答案是否定的。那麼，他們是否認為受託人以他們的利益
行事呢 ？ 答案亦是否定的 。 因此 ， 這項條文的目的是提升競爭。  

  同樣地 ， 如果修正案能夠獲得通過 ， 我身為勞工界立法會議員可
以免費替積金局賣廣告，一如當年陳婉嫻議員     當然，我不是她

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7505 

的級數     與劉千石合作賣廣告，宣傳核心累積基金的好處，例如
保證不會虧蝕 ， 投資回報率又不會跑輸通脹 ， 因為如果跑輸通脹的
話 ， 受託人便會被 “炒魷魚 ”。  

  當然 ， 會否出現一個情況 ， 便是10多個受託人皆無法做到投資回
報率跑及通脹呢 ？ 那麼，我便要談談工聯會的基本立場，或眾多勞工
團體的想法：由政府成立一個中央受託人。這樣便皆大歡喜了。因此，
即使有受託人因此而要結束業務 ， 我們亦覺得沒有問題 。 

  最重要的問題是 ， 成立強積金制度的目的為何呢 ？ 為 “打工仔 ”的
退休生活儲蓄一筆合理金額的退休金。我記得在加入立法會後，我在
2013年提出第一項議案辯論，是有關強積金制度的。我當時四出搜集
資料 ， 又翻閱同事以往在質詢中提出的問題 。 湯家驊在 2010年 3月 10
日曾提出一項質詢，當中問道當局有否按強積金計劃過去 10年的投資
回報率 ， 推算現時年齡為 50歲和每月收入為 1萬元    只是 1萬元  
  的僱員 ， 在他們達 65歲時 ， 可一筆過提取的強積金累算權益的
金額為何。局長當時的答覆是這樣的：積金局推算，假設他們自強積
金制度於 2000年 12月實施時開始供款 ， 投資回報為每年 5%， 直至他
們 65歲退休時 ， 可取得的累算權益為 557,000元 。而 557,000元這個金
額，是假設投資回報為每年 5%，每月收入 1萬元，儲蓄 16年所得出的 。
這是局長在答覆議員有關強積金成效的質詢時所作的假設。他的假設
真的是假的 。 情況是否真的如此呢 ？ 

  我們要反思強積金的用途為何。如果他們連投資回報率可跑及通
脹亦不敢保證 ， 很多 “打工仔 ”便會對退休生活感到彷徨 。 不過 ， 如果
當局利用各種行政方法，以確保強積金的投資回報率可以跑及通脹 ，
而如果受託人無法做到這點，便會被 “炒魷魚 ”，那麼我相信市民對強
積金制度的信心評分會由負數立即變為正數。我相信這是一件好事 。 

  我不覺得我的修正案離題萬丈或純粹宣泄情緒 。 第一 ， 你們不停
跟我們說，過去15年強積金的平均投資回報率高於通脹，達到 2.7%，
而平均通脹則只是 1.6%。你們自己說是可以的。第二，在審議條例草
案期間，我曾詢問在現有強積金計劃的成分基金中，類似 “六股四債 ”
環球投資組合的基金在過去5 年的平均回報率是多少 。 政府答道是
4%。 這樣便差不多了 。 第三 ， 雖然我的修正案始終較為消極 ， 但我
們希望做一些事情，促進受託人以 “打工仔 ”的利益為先。既然我無法
獎勵表現最好的受託人， 我只有懲罰不達標的受託人 ， 這樣才公道 。

 
 
 
 
 
7506 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

此外 ， 我又不能訂明 ， 如果投資虧蝕的話 ， 受託人便要被罰錢 。 我無
法擬訂這樣的條文，因此只好擬訂現時的修正案。我希望各位同事能
夠支持這項修正案，以恢復 “打工仔 ”對強積金制度的信心，以及促使
受託人以 “打工仔 ”的利益行事。如果受託人並非以 “打工仔 ”的利益行
事 ， 便會被 “炒魷魚 ”。 第三 ， 我的方案並非天方夜譚 ， 無法實行的 。
在數據上 ， 你們經常說可以做到 ， 那麼何樂而不為呢 ？ 

  第四 ， 是因勢利導 。 如果有小型受託人無法達標而被淘汰 ， 不是
皆大歡喜嗎 ？ 因為市場主導的意思就是淘汰弱者。在過去 10多年來 ，
有多少弱者被淘汰了呢 ？ 基金數目是越來越多的。大家是否想我再次
展示那幅大圖呢 ？ 所以 ， 我相信修正案能達到我剛才所說的目的 。 

  至於我提出的另一項修訂其實很簡單 ， 便是每年編一個龍虎榜 ，
列出現有15 個受託人38 項強積金計劃下的核心累積基金每年的表
現，例如投資回報率、資產淨值等。他們的基金開支比率是否一如剛
才所說般，最低的同樣是 0.95%(0.75%加 0.2%)，而這亦同時是最高的
比率呢 ？ 透過這項修訂，我希望強制積金局和政府每年就這 38項強積
金計劃下的核心累積基金的表現向立法會匯報，並以適當方法向所有
強積金計劃成員披露 。 我覺得這是輕而易舉的事 ， 希望大家支持 。 

  我也想特別談談強積金計劃表現的透明度 。 在積金局的網頁上 ，
大家的確可以找到現時 500多隻強積金基金的資料 ， 例如基金風險標
記和基金開支比率等。大家甚至可以按一下滑鼠，便能按不同類別將
基金排序，例如按基金開支比率排列中、港的基金，以了解哪隻基金
的比率最高，哪隻的比率最低。不過，大家卻不能以回報率排列基金。
意思是 ， 網頁上只有 “年率化回報五年期 ”一欄 ， 但卻不能以此排序 。
我是一個市儈的人 ， 我想知道過去 5年哪隻基金的回報率最高 ， 但我
卻無法做到。我不明白為何積金局這麼保守，不肯將 “打工仔 ”最關心
的事情用比較 friendly的方法展示出來 。 

  因此 ， 我提出修正案 ， 目的主要是第一 ， 促進競爭 。 如果投資回
報率跑輸通脹 ， 有關受託人便要被 “炒魷魚 ”， 被淘汰 ， 因為他們沒有
心為“ 打工仔” 工作 。 第二個目的 ， 是提升核心累積基金表現的透明
度，規定積金局每年須向立法會披露 38項強積金計劃下的核心累積基
金龍虎榜 。 

  如果有委員有其他問題 ， 甚至挑戰 ， 我願意再發言回應 。 我謹此
陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7507 

擬議修正案內容 

第 4條 (見附件 I) 

第 8條 (見附件 I) 

第 11條 (見附件 I) 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳健波議員：鄧家彪議員這項修正案的目的，是迫使受託人保證投資
回報率要跑贏通脹，否則他們會被罰款或 “釘牌 ”。我絕對相信鄧家彪
議員的意願是良好的，但實際上，如果以投資回報率須跑贏通脹為目
標 ， 基金經理便必須可自由決定資產組合 ， 加上適當的資產種類配
套 ， 才有可能達到修正案的要求 。 

  核心累積基金的受託人必須根據計劃成員的年齡作出指定的資
產分配。換言之，基金經理並沒有自由想怎樣做便怎樣做，還要被限
制須投資於證券和債券上 。 大家思考一下 ， 如果基金經理被“ 綁手綁
腳 ”的話 ， 他們可如何做到要求呢 ？ 我希望大家明白真相 。 

  此外，由於管理費可能會設有較低的上限     如果大家通過剛
才討論的 0.75%加 0.2%的修正案     所以根本沒有空間以保證回報
的方式來達到跑贏通脹。意思是，如果受託人可自行計算，然後訂定
收費 ， 他們反而可以達到這要求 。 不過 ， 情況並非這樣 ， 而是大家規
定他們的管理費不得超出設定的上限。所以，基金公司其實是無法做
到修正案的要求。既然我們清楚知道在實務上他們無法做到，但他們
做不到時又要被罰款 ， 又要被 “釘牌 ”， 我認為是很過分和無理的 。 

  更重要的是，如果我們強行通過修正案，以致將來有信託人被 “釘
牌 ”， 結果會如何呢 ？ 結果會是所有員工被辭退 。 現時 ， 大型信託人
上游及下游的工作涉及數千人。大家能否負擔這責任呢 ？ 大家在提出
有關意見時，是否明白後果會如何呢 ？ 我希望將來的議會亦如是，大
家不要為選票而做事，而要講道理，並諮詢業界，以了解對社會的影
響。我明白，可能議員的原意是想打擊某些他討厭的人，而我亦清楚
知道大家為何對強制性公積金(“ 強積金 ”) 制度有如此大的怨氣 。 不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7508 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

過 ， 大家要兼顧事實 ， 然後尋找正確的道路 ， 不應藥石亂投 ， 強迫受
託人達到大家的目標。我希望將來的議會可以這樣 。 是否臨近選舉 ，
我們便要越 “癲 ”呢 ？ 我認為不應這樣 。 

  我希望大家明白情況 ， 而我亦明白大家的想法 。 不過 ， 大家真的
要商量，因為業界有眾多從業員，負責上游及下游工作的人最少有數
萬人。大家是否要隨意打破他們的 “飯碗 ”呢 ？ 這樣又是否公道呢 ？ 我
希望大家可以細想，並要多聆聽。對於將來關乎某些業界的問題，或
對於強積金制度的對沖機制，我希望大家清楚聆聽各方面的意見，並
尊重他們的意見，不要只以自己的想法為出發點。我亦希望大家可以
讓步。如果我們今天不讓步，一如審議《2014年版權 (修訂 )條例草案 》
般 “企硬 ”， 結果會如何呢 ？ 

  我希望大家明白業界的意願 ， 希望盡量減低 .他們亦向我承諾
會盡力做到要求 。 我希望大家諒解 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

郭家麒議員：主席，我本來不打算發言的，但我認為陳健波議員的說
法十分離譜 。 

  除非鄧家彪議員亦是從事基金業務 ， 是他的對家 ， 否則鄧議員提
出有關建議，又有何利益可言呢 ？ 我們現在討論《 2015年強制性公積
金計劃( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案”) 。 老實說 ， 基金經理應該心感
慶幸， 因為條例草案保證他們的收費水平可達到0.75% ， 主席 ， 我經
常說道，這麼好的生意，大家應該排隊爭先做。他們的生意是穩賺的，
現在只是要求他們提供投資回報保證，也並非太困難吧 ？ 如果真的是
這麼困難 ， 他們應該退下來 ， 讓別人做 。 

  委員不應指別人為選票 、 為選舉才提出修正案 ， 更不應指別人是
“癲 ”的 。 有人比他 “癲 ”嗎 ？ 他不應這樣 ， 他可以反對 ， 但如果他將事
情上綱上線的話，我覺得對鄧議員不公道。我們今天將建議提出來討
論，其實是講道理罷了。條例草案其實已經建議最好的安排，又沒有
規定不准他們賺錢。如果受託人認為要投資回報率跑贏通脹是困難的
事，那麼我覺得最好的做法，是將此事交由香港金融管理局 (“金管局 ”)
處理，這樣便公道了。香港人十分欣賞金管局，因為金管局收取的管

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7509 

理費低 ， 相比別的公司 ， 投資回報率也不錯 。 此外 ， 金管局最少不會
賺到盡 。 除非我們想討好基金界 ， 相信陳健波議員指別人是 “癲 ”的 ，
只為了選票 ， 否則我們不應阻撓修正案獲得通過 。 他可以不為選票
的 ， 對嗎 ？ 不過 ， 他無需爭取選票 ， 因為他是零票當選的 ， 對嗎 ？ 我
不太清楚 。 

  大家可以有不同的意見 ， 但卻不應說出 “別人是癲的 ”這麼離譜的
話 。 主席 ， 我聽到這個字 ， 便感到十分不高興 ， 因為大家用 “癲 ”這個
字，便等於提起精神病患者。大家不應這樣做，因為這是不必要的正
面歧視 。 

  我謹此陳辭 ， 支持修正案。  

李卓人議員：主席，我想回應陳健波議員剛才說我們是藥石亂投的言
論。坦白說，有時候我們真的要藥石亂投，因為我們不能把整個制度
連根拔起 ， 重新討論 。 坦白說 ， 如果大家肯坐下來 ， 重新討論整個強
制性公積金 (“強積金 ”)制度 ， 我也不會跟你鑽研預設投資策略中一個
很細節的問題 。 問題根本是我們不能重新再建立制度 。 

  陳健波議員要明白 ， 有些基本上的結構性問題沒有解決 ， 你是不
能不承認的 。 我今天說過 ， 去年強積金共虧蝕了 500多億元 ， 我們的
供款只有 480億元，但虧蝕了 500億元。你說這個問題應如何解決 ？ 如
果不解決基本問題，而剛好現時有條例草案提交立法會，我們便修訂
一下。但是，我們連做一些補救的工作也說不行，說我們瘋了或藥石
亂投。我其實不想這樣做，我們最希望能夠從根本解決問題。如果要
從根基解決問題，其實一開始便不應把整個強積金交給炒家、信託人
去炒賣，最後讓他們收取行政費， 而我們的強積金供款則全蒸發了 。 

  如果要重新討論 ， 我完全同意 。 但你們這些既得利益者則不是這
樣想 ， 總之碰到你們的利益 ， 便說人家瘋了 、 藥石亂投 。 根本是因為
制度已經養肥了你們這羣既得利益集團。而你作為既得利益集團的代
表     我理解，在功能界別選舉下便是如此，你要代表既得利益方
面 。 但如果說是瘋了 ， 其實你也是代表你的界別發瘋而已 。 但是 ， 從
理性角度來說     你最喜歡說理性     其實應該把整個強積金
制度重新討論 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7510 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

鄧家彪議員：主席，我必須多謝郭醫生診斷我不是瘋子。我想大家應
該以事論事。我也是功能界別議員，李卓人議員無須這樣批評功能界
別 。  

  我要說的是 ， 第一 ， 陳議員剛才說建議會導致有人被 “炒魷 ”， 有
人會失業 。 但是 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)回報跑輸通脹是可以預視
的 。 因為有 5年時間 ， 如果到了第四年 ， 自己知道無力回天 ， 就要做
一些工作補救。究竟是甚麼工作呢 ？ 我剛才說，在架構上，合作夥伴
很多時都同屬一個小圈子，受託人委聘姊妹公司擔當投資經理，根本
沒有真正的競爭和選擇。既然如此，就惟有對投資經理施加壓力，甚
至更換他 。 雖然我們代表勞工界別 、 勞工團體 ， 很關心 “打工仔 ”的壓
力，但金融界的行規正是如此，基金經理若不達標，就須有心理準備
會被置換 。 所以 ， 我覺得這並非甚麼大不了的事情 。 

  第二 ， 我們要反問一個問題 。 2007年第一次披露強積金的總開支
是 40多億元，今時今日是 90多億元。新增的 50多億元，是用作聘請 “打
工仔” ，還是如同事所說，變成利潤和暴利呢 ？ 究竟建議損害了 “打工
仔 ”還是損害了既得的暴利 ？ 我相信大家心中有數 。 無論如何 ， 我不
覺得我提出的修正案是難以做到或是非理性的。相反，這是理性和促
進競爭的方法 ， 如果基金經理未能做到 ， 就請離場好了 。 

  我希望各位同事能夠留意我的發言，以及支持我提出的兩項修正
案。第一，回報跑輸通脹要被 “炒魷 ”；第二，每年須做一個 “排名榜 ”，
向公眾和立法會披露 。 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，人家罵我 “癲 ”罵得多，但鄧家彪議員被人罵 “癲 ”，
過往有出現過嗎 ？ 我記起杜甫有兩句可說是傳世之作的詩句 ：“ 癲狂
柳絮隨風舞，輕薄桃花逐水流 ”   他當然是描寫景色，不過有時用
來形容人也差不多 。 

  鄧家彪議員說的話其實是常理之中的常理而已，那只是一種測試
標準    即大陸所說的標竿，是標竿而已。我們現在討論的整個問
題 ， 其實只是小修小補而已 。 即是說 ， 你若跑輸通脹 ， 便要離場 。 但
是，我認為又不應這樣，不應跑輸通脹時便離場 ？ 我也曾說過，其實
政府推出一隻產品已可解決問題     不過我剛才發言時，主席又要
指我離題。為何主席經常喜歡說我離題，你不指責其他人，偏偏指我
離題    政府不是已有一隻 iBond嗎 ？ 那是不會跑輸通脹的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7511 

全委會主席 ： 梁議員， 請就鄧家彪議員的修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 主席真的在欺負我 ， 我要說出來 。 政府有一隻 iBond。
它推出 iBond，用意何在 ？ 主席有看報紙嗎 ？ 推出 iBond的用意，就是
為了有儲蓄的長者。如果他們嫌把錢存進銀行的利息太低，無法追上
通脹 ， 他們可買 iBond， 保證能追上通脹 。 這產品由陳德霖或不知是
誰操盤 ， 即使操控不了也補貼給你 。 那是 100億元 ， 大家就當作是一
項德政     正如陳克勤議員說，可視作一項德政     我想問，為
何對“ 打工仔 ”不是這樣呢 ？ 

  主席 ， 你經常 “窒 ”我 ， 現在我們不依法參加強制性公積金 (“強積
金 ”)是不行的。我也要替我的員工參加，如果不參加，我會被拘捕的 ，
這樣豈不是 “無喇喇，生撻喇 ”。那些拿着錢的人就不用依法，即是說，
不是硬性規定要存入指定的地方，對嗎 ？ 你存進哪裏也行，無論是你
跑贏或跑輸通脹也可 。 既然政府已發明了 iBond， 那麼究竟曾俊華在
做甚麼 ？ 他經常提 “一帶一路 ”， 倒不如為香港做些實事 。 

  老實說 ， 其實何需說這麼多 ？ 如果政府推出一隻 iBond產品 ， 並
由政府“ 包底” ， 我也不會管你是否跑輸通脹 ， 對嗎 ？ 是他不去做而
已 。 他不去做 ， 我們立法會又沒有權力 ， 即使要求他多花 1毫子也不
行 。 那麼 ， 我們便惟有建議他趕走那些 “米缸老鼠 ”， 可以嗎 ？ 現在只
是要求他捉鼠而已 。 

  所以 ， 我其實是想指出 ， 為何功能界別制度有問題 ？ 我不會懷疑
陳健波議員在想甚麼刀叉 ， 他一定要維護業界利益 ， 這才是問題所
在， 對嗎 ？ 鄧家彪議員也屬於功能界別， 所以他也要維護工人利益 ，
對嗎 ？ 情況就是這樣 。 

  所以 ， 主席 ， 你經常也岔開我的發言 。 我剛才已對你說過 ， 政府
要不便利用 iBond這種方法，要不便 .我剛才已說過，請陳健波議員
聽我說，我也有一個想法，便是如果他真的虧蝕嚴重，他可向政府索
賠 。 因為他已竭盡所能 ， 即使做得這麼差 ， 也應獲得安慰獎 。 他建議
實報實銷，鄧家彪議員剛才說 90.到了 2007年，其實我們只實行了 7
年而已 ， 推行至那時候涉款為 40多億元 ， 再過 9年 ， 已達 90多億元 。 

  主席 ， 你和我的工資有這樣增長嗎 ？ 我知道立法會可能有 ， 但這
是完全不合理的，但你還要罵我們。其實我也是一個正在吃雪條的過
路人而已 ， 問題與我無關 。 只是他們在討論而已 ， 說甚麼 “癲 ”， 讓人

 
 
 
 
 
 
 
 
7512 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

聽到也覺礙耳 。 他知道 “ 癲 ” 字如何寫的嗎 ？ “ 癲 ” 即是病 ， 主席知道
嗎 ？ 是病字作部首 ， 等於說人家病。 除非你在大學稱呼別人為
“dean”， 那便不同了， “dean”也不錯 。如果你在大學對人說 ：“你真是
‘dean’或你 ‘dean’了 ”， 這便好了 ， 但這裏不是 。 

全委會主席 ： 梁議員， 請就鄧家彪議員的修正案發言 。 

梁國雄議員：主席，人家罵我 “癲 ”，但凡反對他的人也是 “癲 ”。主席 ，
你有否看過 “ 飛越瘋人院 ” 這齣電影 ？ 看過嗎 ？ 電影中的Jack 
NICHOLSON便被人稱作“ 癲 ”，因為他反抗，便被人稱作 “癲 ”。其實 ，
管理那間瘋人院的人才是 “癲 ”的，那種便是建制。究竟你有看過這齣
電影嗎 ？ 那是一齣非常好看的電影 ， 電影裏有一個力大無窮的 “ 紅
蕃 ”， 他到處破壞物件 。 

  我現在想說 ， 如果鄧家彪議員的修正案不獲通過 ， 那政府便推行
iBond， 或由政府補貼那羣貪婪的冤鬼 。 但是 ， 那羣貪婪的冤鬼吃完
便要抹淨牙，不要吃完了嘴也不抹     即是說，如果你接受我這個
援助，根據政府公帑不能胡亂使用的原則，那他便實報實銷，對嗎 ？
他可否像鄧家彪議員般，左手交右袋 ？ 如果他是打籃球，便可以左手
交右手     上籃 。 所以 ， 在這問題上 ， 政府是不負責任的 。 

  我的結論很簡單 ， 我們一於不要聽陳健波議員的話 ， 建制派議員
也不要聽他 ， 因為這是不合理的 。 所以 ， 我現在可證明 ， 原來我被人
罵 “癲 ”是對的。多謝。雖然我不在大學教書，但我“ 癲 ”得對；他不 “癲 ”，
他不對 ； 他 “癲 ”或 “不癲 ”也不對 。 陳健波議員 ， 做人要留有點餘地 ，
不要“ 對 ”又罵 ， “不對” 也罵 。 

馮檢基議員 ： 主席 ， 我的發言很簡單 ， 亦很精簡 。 大家知道強積金的
作用嗎 ？ 政府初時的構思 ， 是給 “打工仔 ”退休時使用的 。 但是 ， 很不
巧 ， 政府同時又要與商界妥協 ， 要訂定對沖機制 。 更不巧的 ， 是政府
以強積金來替代全民退休保障 。 

  主席 ， 如果 “打工仔 ”透過強積金來儲錢 ， 以供將來退休時使用 ，
則理論上，如果他自願如何處置、如何投資，那是他自己的事。但是 ，
現時 ， 強積金是強制性的 。 因為是強制性的 ， 便不能不遵從 ， 不遵從

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7513 

便屬犯法。於是，我們被迫將將來退休之用的錢，送交給某些人去投
資 。  

  主席 ， 如果政府不能確保這筆錢能夠保本    先不說我要賺
錢 ， 而只是保本 。 因為 ， 保本就是確保所儲的錢不受通脹的蠶食 ， 或
是會在我退休時維持原有、應有的價值     主席，若不能保本，則
是這個制度有問題。我們認為不能接受這個制度 ， 甚至應該取消它 。
所以 ， 從強積金的“ 強 ”字 ， 以及從 “打工仔 ”自己儲的錢 ， 作為將來退
休使用來看，現時卻有這麼多方式，奪走他們退休後唯一能夠保本的
可能性 。 

  所以 ， 就今次的修訂 ， 如果政府是說要替我去投資 ， 替我保存着
我的退休金 ， 甚至令我賺錢 ， 請不要哄我 。 政府應該幫我 “包底 ”， 保
存我所儲蓄的本金，若干年後扣除通脹，本金沒有減少     即是與
我自己儲蓄相比，是沒有減少的。這就是最基本的要求。如果政府希
望我用自己的錢作投資而要冒虧蝕的風險，則不要強制我們去儲蓄也
罷 。 主席 ， 要強制便應要這樣做 。 

陳健波議員：我只想澄清一下，我絕對無意歧視精神病患者。我也不
希望精神病患者被用作政治工具，上綱上線來抹黑或打擊其他議員 。
事實上，很多沒有精神病的人也可以很瘋狂的。但這樣形容鄧家彪議
員，我其實不應該，亦根本不是這個意思，我只是想說他的修正案過
於極端而已。我的意思是，越來越接近選舉，恐怕修正案會越來越不
適當和極端 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：主席，鄧家彪議員的修正案，要求預設投資
策略之下核心累積基金的按年計算平均投資回報率 ，必須在每 5年內
不少於同期消費物價指數的增幅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7514 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

  鄧家彪議員剛才講述了他提出此修正案的用心。我理解他希望採
取方法，令基金經理面對賞罰。可是，我想指出今次在預設投資策略
下的核心累積基金，其實有一個擬定的環球配置資產。我想他是明白
的 ， 即有六成是股票 、 四成是債券 。 由於是環球配置 ， 基本上此組合
反映了全球大市的大約回報 ， 所以我希望他明白這一點 。 

  在這個情況下 ， 基金經理的自由度不大 ， 因為整個設計提供了一
個標準化的投資方案，讓他們跟隨，所以其自由度不高。如果要看基
金經理的表現 ， 市場上的慣常做法 ， 是與市場上的標竿 (benchmark)
比較 ， 很少人會與通脹比較 。 我想指出這一點 。 

  雖然他指出 ， 數據顯示 ， 有類似基金的回報過去 5年平均高於通
脹 。 這固然是事實 ， 但我們無法估計將來會否如此 。 例如 ， 將來市場
發展和股市波幅難料，加上本地通脹有時候亦難以控制，而環球基金
跟本地通脹兩者也未必有關係 。 所以 ， 如果透過法例規定回報在 5年
之內不低於同期的本地消費通脹，我相信實在無法做到，對基金受託
人亦可能是不合理的要求，因為我們已經限制了其投資組合。而他提
議的後果 ， 是要撤銷計劃的核准 ， 這亦是不對稱的罰則 。 

  我明白他提出此修正案的精神 。 但事實上 ， 整個條例草案希望提
出一個核心基金的設計 ， 我相信與其修正案的精神並不吻合 。 

  我想指出，如果他的修正案一旦獲得通過     雖然我覺得不會
通過，因為在法案委員會的討論中，亦沒有委員對此修正案表示支持 
  但如果一旦獲得通過 ， 我將在全體委員會審議階段 ， 撤回建議
於 2016年 12月 31日實施策略的修正案，並動議採用以生效日期公告的
方式實施。因為如果這項修正案真的獲得通過，我們便須研究是否需
要引入其他修訂，以合理化有關條文，故此不知道何時才可實施條例
草案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 希望各位議員反對這項修正案 。 

全委會主席 ： 鄧家彪議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

(鄧家彪議員示意不再次發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7515 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：鄧家彪議員動議他的
經修改的第三組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 盧偉國議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、
梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 葉建源議員及鄧家彪議員贊成 。 

張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

姚思榮議員及潘兆平議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7516 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員及
張超雄議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

黃毓民議員及單仲偕議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 9人贊
成 ，13 人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人
出席 ， 11人贊成 ， 10人反對 ， 2人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
委員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

秘書 ： 經修正的第 4及 8條 。  

全委會主席：由於較早前就第 4及 8條動議的修正案已獲全委會通過 ，
我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第4 及 8條納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7517 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過。  

全委會主席：黃毓民議員及財經事務及庫務局局長已分別作出預告 ，
各自動議講稿附錄他們的第二組修正案 ， 以修正第 11條 。 

  上述兩組修正案均旨在修訂降低投資風險的機制 。 

全委會主席：各位委員現在可以就第 11條的相關部分及上述的修正案
進行合併辯論 。 

  我會先請黃毓民議員發言及動議他的第二組修正案，然後請局長
發言 ， 但局長在現階段不可動議他的第二組修正案 。 

全委會主席：辯論結束後，全委會會先表決黃毓民議員的第二組修正
案。如黃毓民議員的第二組修正案獲得通過，局長便不可動議他的第
二組修正案 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你現在可以動議你的第二組修正案 。 

黃毓民議員：主席，我就這項條例草案提出兩項修正案，旨在降低強
積金計劃成員的投資風險 。 一直以來 ， 除強積金管理費高昂的問題
外 ， 另一大問題則是回報會受股票市場影響 ， 而且影響甚大 。 

  強積金投資在股票資產的比例偏高 ， 這令回報跟隨大市波動 ， 增
加市民的投資風險，令普羅大眾得不到安穩的退休保障，也背離了強
積金的立法原意。股票佔了強積金的總資產超過六成，而香港股票更
佔總資產接近四成。按照國際標準，其股票佔總資產的比例非常高 。
根據2012年數據，在經濟合作及發展組織各成員國的私營退休金計劃
下 ， 股票資產平均只佔四成 。 以今年 1月為例 ， 在油價大跌 、 中國經
濟硬着陸等的困擾下 ， 全球股市出現重大危機 ， 德 、 日 、 中 、 港四地
股市跌幅更超過一成 ， 這對強積金供款人造成打擊 ， 整體回報下跌
4.77%。 在480 隻強積金產品中， 只有 12.6%， 即61 隻錄得正回報 ， 1
月每人虧損9,709 元 。 因此 ， 一個以儲蓄退休金為目標的計劃根本不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7518 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

應該承受股票市場的巨大風險。把辛苦累積下來的錢投資到一個風險
極大的組合上 ， 而且不能自己 “話事 ”。  

  預設投資策略的投資原則是採取環球分散和降低風險的原則，以
及隨年齡增長將投資風險降低，將當中風險較高的所謂核心累積基金
的資產風險轉移到風險較低的所謂 65歲後基金。其中的核心累積基金
屬於混合資產成分基金 ， 目標是將整份基金的淨資產值的 60%， 投資
在風險較高的投資項目 ， 主要是環球股票 ， 餘下的 40%則投資到風險
較低的投資項目 ， 主要是環球債券 。 

  至於65 歲後基金屬於混合資產成分基金，其目標是將整份基金的
淨資產值的 20%投資在風險較高的投資項目 ， 剩餘的80% 則投資在風
險較低的投資項目。然而，最大的問題是，為何降低風險機制要預設
投資策略成員在 50歲才開始運作 ？ 政府無法解釋這個問題。我們必須
考慮，預設投資策略的成員很可能本來就不希望參加強積金計劃，因
他們知道制度非常荒謬，而將辛苦賺來的金錢 “益 ”基金公司，卻無法
解決他們的退休生計問題。因此，他們索性不理會強積金，很多時候
都是不理會的。你問問 “打工仔 ”有多少人會深究 ？ 沒有人會深入研究
這是甚麼，他們只知道沒有好處，只知道如果不用供款，他們就不會
供 。 就是這麼簡單 。 

  有些人經常用新加坡的 CPF作比較 ， 有甚麼可比 ， 根本就是兩回
事 。 新加坡的 CPF是社會保障制度 ， 是社會福利制度 。 所以 ， 我們的
“打工仔 ”， 即供款人根本沒有選擇 。 老實說 ， 若能讓他們選擇 ， 他們
真是“ 睬你都傻 ”。現在是你幫他們選擇後發現計劃有瑕疵，然後作出
修改。坦白說，你有問過 “打工仔 ”嗎 ？ 經常說我們提出的修正案沒有
諮詢 ， 我要將管理費減至 0.59%， 哪裏需要諮詢 ？ 相信全世界都會鼓
掌支持，還說甚麼諮詢。不要說我沒有諮詢機制，面對政府這台大機
器 ， 我需要諮詢甚麼 ？ 甚麼叫諮詢民意 ？ 費用越低 ， 市民便會越喜
歡，這是不容置疑的。你問問那些正在供款 “打工仔 ”是否贊成黃毓民
議員的提議 ？ 陳健波議員當然會反對，因為他與之有利益關係，他要
保障那羣 “基金佬 ”和保險公司的員工。試問他怎會贊成 ？ 但是，供款
人怎會反對 ？ 我何須諮詢民意 ？ 竟然用諮詢民意來挑剔我 ？ 

  我可以告訴大家 ， 如果政府願意諮詢民意 ， 就不會墮落如此 。 這
個政府是墮落的。他們根本無法解決生計問題，於是便不理會，反正
是強迫性的。既然我們不能知道預設投資策略成員的投資想法，預設
投資策略的最根本原則是一定要將投資風險平均分布。鑒於現行的預
設策略投資有一個高風險基金和低風險基金，便應該盡可能將預設策
略投資成員面對的風險平均分配到上述兩個基金 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7519 

  參與強積金的年齡介乎 18歲至 65歲，政府訂下 50歲才開始降低風
險機制明顯太遲。從 18歲供款至 65歲，到了 65歲計劃完結後才能取回
供款 。 但以 50歲到取回供款的 65歲之間的 15 年來計算 ， 我認為太遲
了 。 我的建議是取 18歲與65 歲的中位數 ， 即 41.5歲 。 局長 ， 這是很合
理的，根本不用民意調查。我只是取其中位數，即以 42歲作為降低風
險機制的開始 ， 我是取 18歲至 65歲的中位數 41.5歲 ， 即 42歲 。  

  在我提出的兩項修正案中 ， 我將 50歲改為 42歲 ， 將強積金的投資
風險提早降低。不過，我們已多次提及以上方法並不能徹底解決強積
金問題。解決強積金問題的方法是政府承擔市民的風險，可惜政府不
會這樣做， 對不對 ？ 以前也有建議認為， 若要解決市民的退休生活 ，
應設立公私合營的基金或成立一個公共受託人，例如金管局，負責營
運預設投資策略。這有兩大好處，其一是劃一及降低管理費，這樣做
便能節省很多市民的血汗錢。其二，一旦政府擔任公共受託人後，不
論政府如何動用資金投資，最低限度他要承擔一種責任，保住我們的
血本 ， 避免像私人公司一樣 ， 揮霍我們的退休金或辛苦的儲蓄 。 

  如果連保本也做不到 ， 強積金基本上並無意義 ， 而政府應該承擔
保本的責任 。 例如預設投資策略是讓不願意作強積金投資的成員選
擇，與其現時弄一個不知回報成果的 “核心成分基金 ”，倒不如直接與
金管局的外匯基金掛鈎便更有保證了，這樣是否較好 ？ 外匯基金投資
組合奉行 “保本先行 、 長期增值 ”的原則 ， 着眼中 、 長期收益 。 當然亦
時有虧損 ， 但過去10 年的回報率平均是3.7% ， 是否比強積金好 ？ 但
是 ， 政府又不做 。 

  這些建議並非不曾討論，但均被政府用一個理由     它只有一
個理由     強積金是私人管理，便拒絕所有可行的建議。政府是想
將公共福利政策的責任推卸到市民身上 。 我記得在我第一年做議員
時 ， 我問張建宗局長一個問題 ， 為何社會福利署的網頁會如此 “ 糟
質 ”、 抹黑老人家呢 ？ 說一些老人家在年輕時沒有積蓄 ， 亦沒有為自
己年老時籌謀   這樣說也可以 ？ 即是你老來便該死 ， 如果年輕時
有自己早為之計，未雨綢繆，你便不用那麼悽涼。現在卻是要等政府
派發“ 生果金 ”， 又要接受資產審查 。 幸虧我們向官員扔擲香蕉 ， 政府
才說不用資產審查。然後說甚麼長者生活津貼和綜援是三大支柱，便
是因為你年輕時沒有儲蓄 ， 沒有早為之計 。 

  可是 ， 多年來年輕人的收入也沒有增加 ， 如何儲蓄到老 ？ 便是要
靠強積金 ， 但強積金卻被榨乾了 。 所以 ， 基本上連 “無良 ”二字也難以

 
 
 
 
 
7520 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

用來形容政府 。 “你活該的 ， 臨老不能過世 ”    然而 ， 不是每個人
也好像你陳家強一樣，不是每個人也好像民航處處長一樣，浪費了那
麼多公帑仍可拿走 1,000多萬元退休金 ， 每月有 10萬元 、 8萬元長俸 。
老人家要拾紙皮 ， 現時吃一碗叉燒飯要 20多元 ， 以前深水埗 7元便可
以吃到了。 政府是無法理解老人家的痛苦的，如果有全民退休保障 ，
政府願意承擔責任或把強積金處理得好點，好像新加坡一樣，我們的
老人家便不用那麼悽涼了 ， 拿着 “雞碎 ”那麼多度日 。 

  一談起這個東西我固然會生氣 ， 沒有甚麼理性 ， 政府開口閉口強
積金是私人管理，所有建議也只是小修小補，但有總比沒有好，比現
時這樣子好。我現時提出的修正案，建議改為 42歲肯定會被否決，這
個議會內大部分人好像不幫政府護航會死一樣，他們不是做立法會議
員，這樣有何辦法 ？ 惟有願市民睜亮眼睛。但也沒有辦法，在這種制
度下 ， 下屆那羣人會繼續做議員的 ， 你能奈那些功能界別甚麼何 ？ 

  無耻 ！ 說到底 ， 政府把公共福利政策責任推卸到市民身上 ， 這不
是無耻是甚麼 ？ 然後又說私人管理、私人市場，任由那些所謂財金界
人士剝削。我剛才進來時，打算駁斥陳健波議員的發言，因為即使只
得 1分鐘他也會站起來發言的 ， 犯得着護航至此嗎 ？ 基本上你有利益
的，你所說的並無說服力，你跟我說是否跑贏通脹大可爭辯一番，視
乎在哪個起點 、 計算哪幾年 ？ 以整筆帳目來說 ， 這筆帳目是“ 仆街”
的 ， 我告訴你 ！ 你只抽取一點來說有何用 ？ 斷章取義 ， 能反駁便反
駁 ， 在這裏不斷 “抽 ”。 我趕不及進來 ， 被你先發言 ， 否則我最少也說
5分鐘 。 拿些數字出來計算吧 ！ 你沒有收錢嗎 ？ 你沒有錢賺嗎 ？ 

  我們現時針對的是政府 ， 政府要承擔責任的 ， 對嗎 ？ 無論怎樣修
補也只是千瘡百孔，無法保障香港人的退休生活，這已經是鐵一般的
事實，不用爭辯。四年多前，我就一項有關強積金的議案在立法會發
言 ， 我記得我當時是這樣說 ， 我們的長者是很不幸的 ， 坦白說 ， 如果
我有本事，我一樣會派 “蛇齋餅粽米 ”，我派這些東西的目的不是用來
拉票的 。 我現時每月也會舉辦長者生日會 ， 每月在紅磡和深水埗也
有 。 昨天我不用上法庭 ， 下午我便跟長者吃飯和拍照 。 

  我們不是 “博 ”拉票的 ， 而是因為我們選區的長者是非常貧窮的 ，
跟他們接觸後，你便會覺得如果做人做到這樣子真的很悽涼。貧窮老
人佔長者人口三分之一 。 有時候 ， 我們多辦一 、 兩次生日會 ， 請他們
吃飯 ， 派粽 ， 派餅 ， 派米 ， 再叫他們到民建聯或工聯會拿一點 ， 這裏
拿一隻粽 ， 那裏拿兩隻粽 ， 加起來便足夠過節了 。 其實 ， 如果他們有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7521 

退休保障，他們的晚景便不用那麼悽涼。是否該這樣說呢 ？ 4年過去 ，
老人家依然沒有可依靠的退休保障。若不全面廢除強積金，實現全民
退休保障 ， 這個政府有何用呢 ？ 主席 ， 這個政府應該下地獄 。 

全委會主席 ：  黃議員 ， 請動議你的修正案 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 11條 (見附件 I) 

暫停會議  

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時59分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7522 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

附件 I 

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7523 

 
 
 
7524 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7525 

 
 
 
7526 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7527 

 
 
 
7528 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7529 

 
 
 
 
7530 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7531 

被否決 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
7532 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7533 

 
 
 
 
7534 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

被否決 

被否決 

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7535 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
7536 

立法會   ─   2016 年 5月 25日  

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

7537 

不繼續處理 

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 25日  

A1 

附錄 I 

書面答覆  

教育局局長就莫乃光議員對第一項質詢的補充質詢所作書面答覆  

有關教育局網站於 5月 10日的運作資料現載如下 ， 供議員閱覽 ：  

(一 )  在 5 月 10 日早上 ， 教育局網站的瀏覽量自 7 時 35 分起罕見地激
增 ， 最高峰時較過往繁忙時間超逾 10倍 ， 造成網絡出現異常擠
塞的情況 。 期間教育局網站沒有停止運作 ， 但網站連線速度非
常緩慢 ， 部分市民可能因此未能成功登入網站 。 瀏覽量在 8時
後逐步回落 ， 網站的連線速度亦隨之回復正常 。 

(二 )  為避免再發生類似的網絡擠塞情況 ， 我們當天已立即增加網站
的連線頻寬 ， 以應付日後網站可能再出現的異常瀏覽量 。 教育
局會繼續密切監察網站的運作及網絡流量 ， 有需要時再作出相
應的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
